ITINÉRAIRES
THÉMATIQUES
VOUS ÊTES PLUTÔT NATURE ?
Bonne nouvelle, les forêts couvrent presque ¼ de la région Île-de-France ! À pied
ou à vélo, pensez au sac à dos, à la gourde et aux jumelles : vous voilà prêt pour
partir explorer les forêts franciliennes. Cap sur Chevreuse, porte d’entrée du Parc
naturel régional de la Haute Vallée de Chevreuse. À Rambouillet, une seule balade
ne surait pas pour explorer cet ancien territoire de chasses royales, accessible au
public. La forêt, traversée par plusieurs chemins de randonnée, étend son immense
dédale de sentiers forestiers sur 15 000 ha ! Impossible de repartir sans saluer les
moutons et autres animaux de la Bergerie nationale. À Saint-Germain-en-Laye,
prenez de la hauteur en admirant la vue sur la vallée de la Seine depuis la terrasse
du parc du château avant de vous évader sur les sentiers de la forêt domaniale. Au
sud-est de Paris, Fontainebleau invite à s’échapper sur les célèbres blocs de grès
répartis en forêt où les pins cohabitent avec les chênes et les hêtres. Dépaysement
garanti !
VOUS ÊTES PLUTÔT PATRIMOINE ?
Marcher dans les pas des personnages qui ont participé à l’histoire du pays, voilà
le programme ! À Auvers-sur-Oise, c’est sur des toiles que les peintres (Van Gogh,
Daubigny) ont laissé leurs empreintes. Plus au nord-est, à Luzarches, on goûte au
charme de cette ville médiévale, ancienne place forte aux pavés disjoints. Direction
l’ouest, à Rueil-Malmaison, où le château acheté par l’impératrice Joséphine nous
replonge dans le faste de l’Empire tandis que le voisin de la Petite Malmaison,aménagé pour Joséphine, nous amène dans l’intimité de son lieu de promenade
et de réception. À Jouy-en-Josas, on suit l’incroyable épopée d’Oberkampf qui a
fait imprimer ici sa célèbre toile de Jouy. Au sud de Paris, à Corbeil-Essonnes, plus
de 11 siècles nous séparent du comte Haymon qui a fait ériger la cathédrale an
d’abriter les reliques de saint Exupère. Quant à Dourdan, la ville a vu déler
nombre de têtes couronnées. Philippe Auguste, bâtisseur du royaume, y a érigé le
château et son donjon, transformé plus tard en prison. À Paris, près du Panthéon,
on voit d’ailleurs encore quelques ruines de l’enceinte qu’il t construire à la n du
XII
e
s. C’est dans ce quartier de la capitale que l’histoire remonte le plus loin : les
arènes de Lutèce sont des vestiges gallo-romains. Terminons sur la célèbre butte
Montmartre dominée par le Sacré-Cœur, repaire d’artistes qui a gardé un air de
campagne avec ses ruelles pentues, ses cabarets, ses vignes…
VOUS ÊTES PLUTÔT STREET ART ?
L’Île-de-France n’est pas qu’un patrimoine de vieilles pierres ! La preuve, le street art
est aujourd’hui l’objet de toutes les curiosités (des dénicheurs de talents mais aussi
de la part des habitants eux-mêmes). Et ces créations ont l’avantage de pouvoir
être découvertes à toute heure ; la liberté en somme ! Cap sur des villes qui irtent
avec le périphérique parisien : Saint-Denis et Saint-Ouen en visant plein nord, et
Vitry-sur-Seine au sud-est. Saint-Denis, tombeau de nombreux rois de France en
sa vénérable abbaye, abrite aussi « Street Art avenue », un parcours urbain de
quelque 35 fresques le long du canal Saint-Denis. Peintures animalières, motifs
oraux, personnages enfantins dessinés par de grands noms tels que Seth, Funky
Deco Group ou Fabio Petani, qui jouxtent parfois les créations d’anonymes. Ça
décoie ! La petite voisine, Saint-Ouen, bien connue pour ses fameuses Puces,
laisse apparaître un autre visage une fois les rideaux des puciers baissés : des gras
vitaminent une partie d’entre eux, à l’initiative de l’association Graart. À Vitry-
sur-Seine, la ville a déjà sauté dans l’art contemporain avec l’implantation du
MAC VAL. Désormais, il faut aussi compter avec les fresques de C215, artiste urbain
bien connu des adeptes du street art.
VOUS ÊTES PLUTÔT GASTRONOMIE ?
L’Île-de-France est fondue de fromages. Et ceux de la Brie, en Seine-et-Marne, sont
bel et bien des vedettes qui tiennent le haut du panier (de pique-nique) ! Panorama
rapide de ces fromages à pâte molle au lait cru de vache qui ont pris le nom de leur
ville d’origine. Le brie de Meaux, l’un des plus anciens fromages français, est à
déguster à la Maison du brie de Meaux. Celui de Melun, plus petit, a un goût plus
prononcé. Rendez-vous au marché des artisans et des producteurs les 1
ers
samedis
du mois pour découvrir les spécialités locales. Plus facile à transporter, le coulom-
miers est aussi un fromage de caractère qui était vendu sous la belle halle en fonte.
Toujours dans l’Est, Provins s’est forgé une spécialité au parfum plus subtil : la rose.
À sentir et admirer à la roseraie, mais aussi à déguster sous forme de bonbons, de
contures, de glaces… À Milly-la-Forêt, ce sont les plantes aromatiques qui cha-
touillent les narines, et en particulier la menthe poivrée. Les graines d’herboristes
fileront au Conservatoire National des Plantes à Parfum, Médicinales et
Aromatiques pour tout connaître avant de la goûter en bonbons, miels, et même
en saucisse sèche ! Miam !
VOUS ÊTES PLUTÔT ARCHITECTURE ?
Petit tour d’horizon des architectures majeures, d’hier et d’aujourd’hui. Les plus
anciens de chez Renault ont dû guetter avec perplexité ce qui allait sortir de terre
sur cette île Seguin de Boulogne-Billancourt, qui fut longtemps entièrement
dévolue aux usines du constructeur automobile. Le vaisseau de la Seine Musicale
est l’un des récents chantiers architecturaux d’envergure de la région. Mais
Boulogne était déjà réputée pour ses nombreux bâtiments des années 1930, dis-
séminés dans la ville (ainsi qu’un musée dédié à cette période !), dont la décou-
verte est l’occasion d’une balade à proximité du bois. Pas bien loin, La Défense a
elle aussi des arguments pour inciter tout un chacun à la découvrir : au-delà d’êtrela ville « des cols blancs », elle ache une architecture audacieuse de tours qui
s’enrichit de décennie en décennie. L’occasion d’approcher le CNIT (la Grande
Arche), le fameux bâtiment emblématique qui clôt l’axe Tuileries-Concorde-
Étoile-La Défense ainsi que de nombreuses sculptures contemporaines en plein air.
Un peu plus au nord, c’est Poissy, ancienne ville royale, qui gagne à être connue
des amateurs d’architecture. Le célèbre architecte Le Corbusier y a construit une
maison en béton armé à la n des années 1920, la villa Savoye, qui fait aujourd’hui
encore gure de bâtiment signature. Et comme vos pas devraient tôt ou tard vous
mener dans Paris, allons droit au cœur de la capitale, au Centre Pompidou, un
bâtiment à l’architecture tubulaire et colorée qui, à sa construction en 1977, a
divisé habitants et touristes.
VOUS ÊTES PLUTÔT PARCS ET JARDINS ?
Paris ville culturelle est aussi une ville aérée, où quelques poumons de verdure
font le bonheur des enfants joueurs, des familles avides de nature et des contem-
platifs de tout poil. Vincennes est le sas de chlorophylle de l’Est parisien avec le
bois et le parc oral labellisé Jardin remarquable, véritable promenade bucolique
qui s’égaie en été lors des festivals annuels ! Dans le prolongement du musée du
Louvre, le jardin des Tuileries, aménagé par Catherine de Médicis, bénécie du
même label Jardin remarquable qui valorise l’intérêt botanique et historique
comme l’entretien de l’espace vert. Entre la place de la Concorde et la pyramide du
Louvre, on découvre statues, bosquets, plates-bandes nement dessinées, le grand
bassin… En se dirigeant vers l’ouest de Paris, après avoir franchi la Seine, le jardin
du Champ-de-Mars est le lieu de rassemblement des Parisiens ! Pour être aux
1
res
loges du feu d’artice du 14 juillet, c’est sur ses larges pelouses qu’il faut se
placer. Mais attention, la foule est dense ! Au sud de Paris, la ville d’Orsay, surtout
connue pour ses prestigieuses grandes écoles, abrite aussi des parcs comme le
parc Charles-Boucher ou le Parc botanique du domaine de Launay, riche de collec-
tions botaniques exotiques.
VOUS ÊTES PLUTÔT AU BORD DE L’EAU ?
Dans les méandres des boucles de la Marne, on prend plaisir à allier détente et
exercice sur l’eau (paddle, aviron…) ou en se baladant sur la promenade aména-
gée. Idem à Moret-Loing-et-Orvanne, où l’on recommande de longer le Loing à
vélo après s’être concocté un bon pique-nique.
Domestiquer l’eau, apprivoiser son cours et orir un miroir au ciel et à l’architec-
ture. Une opération séduction dont on peut aujourd’hui agréablement proter à
Sceaux, le long du Grand Canal (1 km) voulu par Colbert en son domaine, plus
modeste que son contemporain, le Grand Canal du château de Versailles. Le
bien nommé ache près de 1 700 m de long. De quoi inspirer les créatifs et…
fatiguer les sportifs ! À moins de prendre l’option barque, sympa aussi.
Et pour ceux qui préfèrent une virée plus citadine – et néanmoins dépaysante –,
cap sur le bassin de la Villette, qui, selon les heures du jour et de la nuit, ras-
semble familles ou fêtards. Les « Marins d’eau douce » embarquent sur de petits
bateaux électriques pour aller un peu plus loin que ce que ne leur permettraient
leurs jambes ou leur vélo (les rives sont aménagées pour la balade).
Au château de la Roche-Guyon, on part à l’assaut des escaliers abrupts du donjon
pour mieux embrasser la vue sur la Seine. Des croisières sur le euve s’y arrêtent ;
un bon moyen d’accéder à l’un des Plus Beaux Villages de France. À Enghien-les-
Bains, seule station thermale d’Île-de-France, c’est le lac qu’on ne quitte pas des
yeux ! Les maisons qui le bordent sont une vraie curiosité.
À vos marques pour commencer l’aventure !
SITES INTERNET
ET INFOS UTILES
INFOS UTILES
– Comité Régional du Tourisme Paris Île-de-France : visitparisregion.com Le
site ociel de la destination Paris Île-de-France. Découvrez le meilleur de Paris et
sa région : musées, monuments, spectacles, gastronomie, parcs et jardins, adresses
shopping, et notre sélection de parcours thématiques pour découvrir Paris Region
au gré de vos envies. Possibilité d’acheter en ligne des prestations touristiques ou
de loisirs. Retrouvez-nous sur les Points Information Tourisme (PIT) aux aéroports de
Paris-Charles de Gaulle et de Paris-Orly, aux Galeries Lafayette Paris, à Disneyland
Paris et à Villages Nature.
– Office de tourisme et des congrès de Paris : ( parisinfo.
com ), Seine-et-Marne Attractivité ( seine-et-marne-attractivite.
fr ), Conseil départemental des Yvelines mission Tourisme
( tourisme.yvelines.fr ), Essonne Tourisme ( essonnetourisme.com ),
Destination Hauts-de-Seine ( destination.hauts-de-seine.fr ), Seine-Saint-
Denis Tourisme ( tourisme93.com ), Val-de-Marne Tourisme & Loisirs
( tourisme-valdemarne.com ) et Val d’Oise Tourisme ( valdoise-tourisme.com ).
TRANSPORTS
Bon à savoir : tous les détenteurs d’un pass Navigo 2zones annuel peuvent voya-
ger dans les transports en commun d’Île-de-France sans surcoût les week-ends,
jours fériés et vacances scolaires, quelle que soit la zone souscrite. ratp.fr (le
métro fonctionne jusqu’à 2h15 les ven-sam). Ils peuvent également bénécier de
réductions et d’avantages dans plus de 300lieux culturels et patrimoniaux. ilede
france-mobilites.fr/navigo-avantages-culture
iledefrance-mobilites.fr L’essentiel des infos pour se déplacer en Île-de-France.
Plans, itinéraires et horaires en temps réel des trains, RER, métros, tramways, bus,
recharge de son pass Navigo…
citymapper.com Un comparateur d’itinéraires incontournable qui combine tous
les modes de transports disponibles : métro, bus, tram, RER, Transilien, vélo… Très
pratique.
velib-metropole.fr Le service de vélos en libre-service, disponible 24h/24 dans
la capitale et dans une soixantaine de communes de la métropole du Grand Paris,
propose 20 000 vélos mécaniques (verts) et électriques (bleus) répartis sur près
de 1 400 stations. Plusieurs forfaits sont proposés. Pour les utilisateurs occasion-
nels, 2 passes au choix : pass 24h classique (5 € par vélo, 30 mn inclus en mécanique,
supplément électrique) ou ticket-V (1 trajet en Vélib’ mécanique ou électrique, 45 mn
inclus).
NATURE
rando.pnr-idf.fr Les 4 Parcs naturels régionaux d’Île-de-France en détails :
PNR Oise-Pays de France ( parc-oise-paysdefrance.fr ), PNR de la Haute
Vallée de Chevreuse ( parc-naturel-chevreuse.fr ), PNR du Vexin français
( pnr-vexin-francais.fr ) et PNR du Gâtinais ( parc-gatinais-francais.fr ).
onf.fr La plupart des forêts d’Île-de-France dépendent de la gestion de l’Oce
national des forêts. L’ONF propose des animations nature aux beaux jours.
2424 SITES INTERNET ET INFOS UTILES
GRANDS ITINÉRAIRES CYCLABLES
veloscenie.com Un itinéraire cyclable de 450 km entre Paris et le Mont-Saint-
Michel en passant par Sceaux, Versailles et Rambouillet.
scandiberique.fr Une immense véloroute de 1 700 km qui relie Trondheim, en
Norvège, à Saint-Jacques-de-Compostelle, en Espagne, en passant par le canal
de l’Ourcq, les bords de Seine à Paris puis les bords de Marne, la vallée du Loing,
Fontainebleau, Melun…
laseineavelo.fr De Paris au Havre et Deauville, 500 km à vélo. Top départ île de la
Cité avant de monter vers Saint-Denis, puis l’itinéraire se coule dans les boucles de
la Seine, fait étape à Rueil-Malmaison, Conans-Sainte-Honorine…
avenuevertelondonparis.com 470 km d’itinéraires vélo entre Paris et Londres. Le
début de l’itinéraire met ses roues dans celui de « La Seine à Vélo ».
PARIS
AUTOUR DE LA TOUR EIFFEL
À la croisée des 15
e
, 16
e
et 7
e
arrondissements, la silhouette verticale de la
tour Eiffel aimante les regards et sert de point de repère dans cet Ouest pari
-
sien bien ordonné. On tente de se hisser à sa hauteur depuis l’esplanade du
Trocadéro, alors que la Dame de Fer semble nous écraser de tout son long
depuis le Champ-de-Mars. Des larges pelouses des Invalides comme du
jardin du musée du quai Branly, on s’amuse à l’observer sous tous les angles
pour saisir son meilleur proﬁl. Sacrée vedette !
Durée de l’aventure : 2h à pied (5 km).
Départ : pl. du Trocadéro, 75016 Paris.
Comment y aller ?
En transports en commun
 En métro :  Trocadéro (lignes 6
et 9).
 RER C : Champ-de-Mars-Tour-
Eiffel.
À vélo
 Itinéraire cyclable le long des
avenues Henri-Martin puis Georges-
Mandel. Mais attention, ça grimpe !
– Vélib’ : plusieurs stations.
velib-
metropole.fr
Où pique-niquer ? Où manger ?
– Pique-nique : dans les jardins du
Trocadéro en début de parcours, sur
les pelouses du Champ-de-Mars ou
celles des Invalides en n de parcours.
 Baagaa : 54, rue de Longchamp,
75016.  01-85-09-13-30.
 Trocadéro. Ouv tlj ; sam-dim en
continu. Formule déj en sem 15 € ;
burgers 12-15 €. Joli décor, accueil
chaleureusement amical. Frites croustillantes, et surtout savoureux
burgers confectionnés avec du bœuf
wagyu et des sauces maison. Un vrai
gastro-burger !
 Schwartz’s Deli : 7, av. d’Ey
-
lau, 75016.  01-47-04-73-61.
 Trocadéro.   Tlj ; service lun-
ven 12h-15h, 19h30-23h, sam-dim
12h-17h, 19h-23h. Burgers 14-25 €.
Salades et plats 13-36 €. Un deli qui
fait la joie de tous. On y retrouve les
plats typiques qui font la popularité
des recettes américaines et kasher :
burgers bien épais et juteux ser
-
vis généreusement avec des frites,
copieux sandwichs au pastrami,
savoureuse assiette saumon fumé-
bagel (spécialité de la maison). Service
rapide et enjoué.
  Apollon : 24, rue Jean-Nicot,
75007.  01-45-55-68-47.  La Tour-
Maubourg. Tlj sauf dim 11h30-14h30,
18h3-22h. Côté traiteur, compter max
10 € ; au resto, formule déj 19,50 €,
menu 29 €. Ce savoureux traiteur grec,
tenu par la famille Stamkopoulos, pro
-
pose un appétissant choix de sand-
wichs, mezze et plats à emporter. Au
programme, de succulents gyros bien
parfumés, des spanakopita fraîches
et croustillantes, de bonnes salades
grecques, du tarama onctueux, des
feuilles de vigne et une foule d’autres
merveilles, comme des pâtisseries au
miel parfumé.
Où déguster une bonne glace ?
 Martine Lambert : 39, rue Cler,
75007.  01-40-62-97-18.  École-
Militaire. Avr-sept, tlj 10h-minuit ; oct-
avr, mer-dim et tlj pdt vac scol 10h-
19h30 (14h dim). Déjà bien connue des
Deauvillais, Martine Lambert a installé
ses bacs à glaces dans cette minus
-
cule échoppe débordant sur la rue.
Les sorbets sont élaborés avec des
fruits bio, qui entrent à 70 % dans la
conception des parfums. Quant aux
glaces onctueuses et légères, elles
sont fabriquées avec du bon lait de
Normandie ! La vanille caracole en
tête de nos préférées. Excellents des
-
serts glacés aussi, dont le Succulent,
recouvert de noisettes et d’amandes
grillées.
À voir
 La place du Trocadéro : cette place porte le nom d’une victoire française sur
les Espagnols au début du XIX
e
s. (c’était le nom d’un fort espagnol).
De l’esplanade, une magnique perspective sur la Dame de Fer. Dans le palais de
Chaillot qui vous cerne de part et d’autre, plusieurs musées majeurs : le musée de
l’Homme, le musée de la Marine et la Cité de l’architecture et du patrimoine.
De là, chouette balade à travers les jardins du Trocadéro pour rallier la tour Eiffel et
le Champ-de-Mars. Rollers et skateboards sont de sortie par temps sec : quand il
y a du niveau, spectacle garanti !
La tour Eiffel :  0892-70-12-39 (0,34 €/mn).  toureiffel.paris   Visite
tlj sans exception 9h30-23h45 (9h-0h45 début juil-ﬁn août) pour les 1
er
, 2
e
et
3
e
étages (sommet), dernière montée à 22h30 (23h l’été) ; hors hte saison, les
escaliers ferment à 17h30. Horaires susceptibles d’évoluer, se renseigner. Sympa :
monter en ascenseur et descendre par l’escalier. Résa en ligne. Accès par ascen
-
seur pour les 1
er
et 2
e
étages : 17,10 € ; pour le 3
e
étage : 26,80 €. Accès par l’esca-
lier (jusqu’au 2
e
étage) : 10,70 € ; 5,40 € 12-24 ans ; 2,70 € 4-11 ans. Billet sommet
escaliers + ascenseur : 20,40 € ; 10,20 € 12-24 ans ; 5,10 € 4-11 ans ; gratuit moins
de 4 ans. Construite pour l’Exposition universelle de 1889, la tour accueillit ses
1
ers
visiteurs la même année. En 1909, elle faillit être détruite… mais fut sauvée
par la télégraphie sans l (TSF), qui lui permit de donner l’heure au monde entier
(1910). Par la suite, elle participa à la Défense nationale pendant la guerre, indi
-
qua la force du vent, la pression atmosphérique, puis reçut les antennes de TV.
Aujourd’hui, elle émet notamment pas mal de chaînes de télé et de stations de
radio.
Parmi les exploits sportifs, en 2010, l’athlète Taïg Khris s’est lancé en rollers d’une
plateforme sous le 1
er
étage de la tour Eiffel, terminant son saut vertigineux de
40 m sur une rampe installée spécialement pour l’occasion. Une prouesse qui lui a
fait décrocher le record du monde de saut en roller !
– Au 1
er
étage, à 57 m : la Brasserie, un coin restauration rapide et l’espace muséo-
graphique dédié à la « Dame de Fer » (livre-jeu Suis Gus ! dispo à l’accueil pour
les plus jeunes et parcours culturel pour découvrir les aspects souvent méconnus
de la tour). Grâce à un plancher en verre, on peut y expérimenter la sensation de
vide à 57 m de haut. Spectaculaire !
– Au 2
e
étage, à 115 m : animation interactive, bar à macarons et célèbre resto
gastronomique, le Jules-Verne.
– Au 3
e
étage, à 276 m : une galerie supérieure ouverte, d’où la vue est époustou-
ante. Pour s’attarder sur les détails et s’amuser à reconnaître les monuments
familiers, des longues-vues à pièces. Maquette du sommet tel qu’il se présentait
en 1889. Panorama jusqu’à 60 km de Paris par temps clair. À cet étage, reconsti
-
tution du bureau de Gustave Eiffel.
 Le musée du quai Branly – Jacques-Chirac : accès par le 218, rue
de l’Université ou par le 37, quai Branly, 75007.  01-56-61-70-00 (infos).
quaibranly.fr
Mar-dim 10h30-19h (sauf jeu, jusqu’à 22h) ; fermé lun sauf pdt
petites vac. Entrée musée + expos temporaires : 12 € ; réduc et divers pass ; gratuit
moins de 26 ans. Audioguide : 5 € ; réduc. Resto au dernier étage et cafétéria dans
le jardin. L’ancien président de la République Jacques Chirac souhaitait donner
à voir les arts premiers non plus comme des objets d’étude anthropologique
ou ethnologique, mais comme des œuvres d’art, tout simplement. D’emblée, on
est frappé par la richesse et la diversité des collections. Différentes aires géo
-
graphiques s’organisent de part et d’autre d’une allée adaptée aux personnes
handicapées, la « Rivière », et la couleur du sol vous renseigne sur le continent que
vous êtes en train de découvrir. Un parcours très libre, aucun cheminement n’étant
imposé – seule une carte, à l’entrée de chaque zone continentale, resitue un peu
la section. On déambule donc en Asie, en Océanie, en Afrique ou en Amérique
et à travers de multiples aires culturelles, le regard capté ici par un totem effrayant,
là par une parure de cérémonie, un palanquin bédouin superbement orné, ou une
spectaculaire coiffe indienne. Passionnant, vraiment !
  Le Centre spirituel et culturel orthodoxe russe : à l’angle du quai Branly
et de l’av. Rapp, 75007. Imaginé par Jean-Michel Wilmotte, cet ensemble récent
coiffé de 5 bulbes recouverts de feuille d’or mat abrite un espace culturel ainsi que
la cathédrale orthodoxe de la Sainte-Trinité (lun 14h-19h; mar-dim 10h-13h, 14h-
19h). Quelques belles icônes à l’intérieur.
 Le Champ-de-Mars : devant la tour Eiffel, 75007. Entouré de vignes au XV
e
s,
il était occupé par des maraîchers cultivant des légumes pour les Parisiens.
Au XVIII
e
s, on l’utilisa comme terrain de manœuvres pour les élèves de l’École
militaire. Le 14 juillet 1790, au cœur de la Révolution, on y célèbre la fête de la
Fédération en mémoire de la prise de la Bastille. Mais un an plus tard, Bailly,
1
er
maire de Paris, fait tirer sur les manifestants qui réclament la déchéance de
Louis XVI. De façon plus pacique, le Champ-de-Mars est devenu un lieu de
sociabilité privilégié les soirs de week-end, surtout en été bien sûr, autour d’un
pique-nique !
Temporairement installé sur le Champ-de-Mars, le Grand Polars Éphémère,
conçu par Jean-Michel Wilmotte, déploie sa structure en bois face à l’École mili
-
taire. Y ont lieu de grands événements culturels comme la FIAC. Également site
olympique: les épreuves de judo, lutte et rugby en fauteuil s’y dérouleront été 2024.
 L’École militaire : 1, pl. Joffre, 75007. Construite en 1752 sur les plans d’Ange-
Jacques Gabriel (architecte de la place de la Concorde), l’école est une idée de
Mme de Pompadour. Elle était destinée à initier 500 gentilshommes pauvres à l’art
militaire. Bonaparte y fut élève du roi en 1784. Il quitta l’institution avec le grade de
sous-lieutenant et la mention : « […] Il ira loin si les circonstances le favorisent. »
 Le musée de l’Armée : dans les Invalides, 75007.  01-44-42-38-77 ou
0810-11-33-99 (prix d’un appel local).
musee-armee.fr
Avr-oct, visite tlj 10h-
18h ; fermeture des caisses 30 mn avt. Ticket : 14 € ; tarif réduit 11 € ; gratuit moins
de 18 ans. Il donne accès au musée de l’Armée, à l’église du Dôme (tombeau de
Napoléon I
er
), au musée des Plans-reliefs et au musée de l’Ordre de la Libération.
Guide numérique disponible (5 €). Ce musée propose un véritable voyage dans
l’évolution des armes et des équipements militaires, et plus largement de l’histoire
de France. Les salles des Armes et Armures proposent un parcours chronolo
-
gique retraçant les grandes étapes de l’histoire militaire française du XIII
e
au XVII
e
s,
auquel s’ajoutent des parcours thématiques consacrés à la chasse, aux joutes et
aux tournois ou aux armures orientales. Les pièces, uniques et fascinantes, sont
souvent de véritables œuvres de joaillerie, plus précieuses pour leur décoration
que pour leur mécanisme ou leur efcacité. Le département moderne, lui, s’articule
autour de 5 grandes batailles emblématiques – et pas que des victoires – ayant
impliqué les armées de terre françaises : Rocroi (1643), Fontenoy (1745), Austerlitz
(1804), Waterloo (1815) et Sedan (1870). Un traitement multimédia permet de suivre
le déroulement de chacune. Les salles du département des 2 guerres mondiales
sont consacrées aux collections et à l’histoire des années 1871-1945, de la défaite
de Sedan à la bombe d’Hiroshima. Quant à l’Historial Charles-de-Gaulle, il retrace
l’itinéraire d’un homme qui a épousé le destin de la France jusqu’à l’incarner pen
-
dant plus de 30 ans. Un lieu de transmission de la connaissance qui privilégie
l’immersion dans l’image et le son, à travers des archives audiovisuelles, des dispo
-
sitifs multimédias (adaptés aux enfants), dont plusieurs débats d’historiens.
 Le dôme des Invalides : à l’intérieur des Invalides, 75007. Visite en réalité aug
-
mentée avec tablette, dispo au comptoir du dôme.
Construit par Hardouin-Mansart, c’est l’un des plus majestueux monuments de
la France classique. Cette église au plan en croix grecque permettait au roi d’en
-
tendre la même messe que ses soldats… sans les côtoyer de trop près.
Le fameux tombeau de Napoléon a plus une valeur symbolique qu’esthétique.
Car les restes de Napoléon reposent dans… 6 cercueils ! Un en fer-blanc, un autre
en acajou, puis un en plomb, doublé d’un autre en plomb ; pour nir, un cercueil
d’ébène protégé, bien sûr, par un cercueil de chêne aujourd’hui détruit. Napoléon
repose les pieds vers l’autel.
Comme le Dôme est devenu nécropole militaire, on trouve dans les chapelles
latérales de nombreux monuments funéraires renfermant les sépultures de maré
-
chaux célèbres : Turenne, Vauban, Foch, ou encore Lyautey, ainsi que les 2 frères
de Napoléon, Joseph et Jérôme.
  Le musée Rodin : 77, rue de Varenne, 75007.  01-44-18-61-10.
musee-rodin.fr
 Tlj sauf lun 10h-18h30 ; fermeture des caisses à 17h45. Leparc ferme à la tombée de la nuit en hiver. Réservez vos billets en accès prioritaire
sur le site internet. Entrée (avec accès au musée, au jardin et aux expos tempo
-
raires) : 13 € ; réduc ; gratuit moins de 26 ans et pour ts le 1
er
dim de chaque mois
oct-mars. Audioguide (dont parcours enfant) : 6 €.
L’hôtel particulier qui l’abrite est un bijou de l’architecture du XVIII
e
s. Sans comp-
ter, cerise sur le gâteau, le paisible jardin qui l’entoure. Un écrin dans lequel Rodin
a travaillé, recevant modèles vivants et admirateurs. Le sculpteur s’y sentait tel
-
lement bien qu’en 1916 il proposa à l’État une donation de ses œuvres et col-
lections, à la condition que l’hôtel devienne un musée pour les abriter. Le musée
ouvrira ses portes en 1919, 2 ans après la mort de Rodin, qui signe là sa dernière
œuvre.
De courtes animations, très bien conçues, sont consacrées aux techniques de
fabrication d’une sculpture, avant de découvrir le travail de jeunesse de Rodin
(années 1860).
En chemin, on découvre aussi un aperçu de la collection de peintures acquises
par le maître, avec quelques pépites inattendues, comme le formidable Portrait
du Père Tanguy signé Van Gogh. Un Renoir (Femme nue) et un Monet (Belle-Île)
complètent, entre autres, cette parenthèse splendide.
La découverte des œuvres du sculpteur se poursuit en plein air dans le magni
-
que jardin, qui abrite 30 bronzes monumentaux et autant de marbres. L’imposant
Penseur trône ainsi à l’entrée, abrité des regards par des haies sculptées et des
topiaires. De l’autre côté, la monumentale et foisonnante Porte de l’Enfer (le chef-
d’œuvre de Rodin) peut s’étudier à la longue-vue an de se focaliser sur l’un de
ses innombrables détails.
Au terme de la visite, la magie a opéré, et on se dit qu’on passerait bien « la nuit
au musée »…
 Et pour combler les petits creux, cafétéria sur place, dans le parc.
 
 Le pont et la place de l’Alma : le pont d’origine, construit au milieu du XIX
e
s
à la demande de Napoléon III, porte le nom d’une victoire militaire remportée par
l’empereur en Crimée. Il était anqué de 4 statues dont celle du Zouave (soldat
de l’armée d’Afrique), la seule qui subsiste aujourd’hui, le pont ayant depuis été
reconstruit. Le Zouave a longtemps permis de mesurer le niveau de crue de la
Seine. En 1910, date de la plus grande crue que la capitale ait connue, l’eau attei
-
gnait presque ses épaules ! Sur la place, une sculpture de amme reproduit celle
brandie par la statue de la Liberté – sculptée par un artiste français, Bartholdi –
offerte par le Herald Tribune, dans les années 1980 pour célébrer l’amitié franco-
américaine. De nombreux admirateurs de Lady D, mère des princes William et
Harry, déposent toujours au pied de cette sculpture des mots en hommage à la
princesse, décédée dans un accident de voiture dans le tunnel voisin en 1997.
AUTOUR DE LA VILLETTE ET PANTIN
Bienvenue au parc de la Villette, le plus grand parc parisien ! Il recouvre com-
plètement l’ancien site du marché national de la viande, entre la porte de
Pantin et la porte de la Villette, au conﬂuent du canal de l’Ourcq et du canal
Saint-Denis. Le site offre plus de 3 km de promenades aux piétons comme
aux cyclistes, des jardins à thème, à la croisée des chemins entre l’ancien
et le futur, les arts et la science, la nature et la ville. L’architecte Bernard
Tschumi y a dessiné de multiples atmosphères qui se succèdent, souvent
ludiques, aux essences variées, agrémentées de jeux d’eau, de sculptures.
Durée de l’aventure : environ 2h à pied (3 km).
Départ : parc de la Villette, 221, av. Jean-Jaurès, 75019 Paris.
Comment y aller ?
En transports en commun
 En métro :  Porte de Pantin
(ligne 5).
 En tramway : 3b.
À vélo
– Vélib’ : plusieurs stations.
velib-
metropole.fr
 Le parc de la Villette est sillonné
de pistes cyclables. On peut y
accéder par les voies cyclables de
l’avenue Jean-Jaurès, de l’avenue
de Flandre, et surtout par celles des
bien agréables berges du bassin de
la Villette et du canal de l’Ourcq.
Où pique-niquer ? Où manger ?
– Pique-nique : au bord du canal de
l’Ourcq, sur les larges pelouses du
parc de la Villette jalonnées d’aires de
jeux où les enfants iront se défouler
après avoir avalé leur sandwich.
  La Trattoria by Gustu : 6-8, pl.
de la Bataille-de-Stalingrad, 75019.
 01-80-48-33-40.  Stalingrad ou
Jaurès. Ouv mar-sam 10h-1h. Tapas
et plats 9-19 €, pizzas 14-16 € ; brunch
le dim 29 €. Coiffé par la coupole de
la Rotonde, un bistrot italo-corse bien
dans l’air du temps. Le bâtiment néo
-
classique a été repensé comme un lieu
de vie cosy avec mobilier dépareillé et
lumière tamisée. Dans l’assiette, des
produits sourcés, de saison, locaux
(certains légumes poussent sur le toit !)
et, bien sûr, italiens et corses. Cochon
de lait, pizza au brocciù, mozzarella
ﬁor di latte… Tout est sélectionné avec
soin, jusqu’aux vins des copains restés
sur l’île de Beauté. Très bien aussi pour
siroter un cocktail au Refuge, le bar
attenant, ou sur l’agréable terrasse de
la Rotonde. Et pour couronner le tout,
le brunch est vraiment généreux.
   Péniche Antipode : face au 55,
quai de la Seine, 75019.  06-69-09-
55-10.  Riquet. Ouv lun-ven 17h-2h,
sam-dim et j. fériés 12h-2h. Bienvenue
à bord de la péniche « polyvaillante »,
comme on aime dire ici ! Salle de
concerts, de spectacle pour enfants
ou lieu de rencontre associatif, les lou
-
piottes multicolores de l’embarcation
attirent les oiseaux de nuit à l’heure de
l’apéro et les curieux en journée. On
sirote ici des bières artisanales ou des
thés glacés maison. Petite carte à prix
serrés de soupes et tartines concoc
-
tées avec des produits issus de cir-
cuits courts. Ça rigole fort sur le pont,
comme dans un petit bistrot de quartier
mais les pieds dans l’eau !
  Le Bellerive : 71, quai de la
Seine, 75019.  01-40-36-56-77.
 Riquet. Tlj. Formule déj en sem
13,50 €, menu 16 € ; carte env 25 €.
Mieux qu’une terrasse : deux ter
-
rasses ! Une sur le canal et une sur
rue, mais assez calme. Orientation
méridionale de la carte, avec fougasse
maison et fritures. Elles cohabitent
avec des classiques réjouissants
– planches, charolaise en star – et des
spécialités de coquillages (huîtres en
particulier). Atmosphère déliée, ser
-
vice efcace et aimable… que deman-
der de plus ? On vous prête même
les boules de pétanque ! Quant aux
enfants, ils jouent à qui mieux mieux
sur la large berge du canal, prévue à
cet effet.
 Au Cochon de Lait : 23, av.
Corentin-Cariou, 75019.  01-40-36-
85-84.  Porte-de-la-Villette. Tlj sauf
dim 11h-minuit (2h ven-sam). Repas
20-25 €. Ce petit établissement de la
porte de la Villette revendique sa place
de dernier bistrot des anciens abat
-
toirs, et ce malgré son décor en faux
formica… Quoi qu’il en soit, coincé
entre ses concurrents, il afche une
bonne humeur familiale. Bonne petite
carte, à base de plats bien franchouil
-
lards : œufs mayo, magret de canard,
entrecôte ou pavé de rumsteck… à
engloutir avec une fournée de patates
sautées ! Simplicité et efcacité côté
desserts : mousse au chocolat, crème
brûlée ou tarte maison. Emballé, c’est
pesé ! Une option au sortir de la Cité
des sciences et de l’industrie.
À voir. À faire
 Philharmonie de Paris – La Cité de la musique : 221, av. Jean-Jaurès,
75019.  01-44-84-44-84.
philharmoniedeparis.fr
Ouv tlj sauf lun. Mar-ven
12h-18h, sam-dim 10h-18h. Entrée musée : 9 € ; Philharmonie des enfants : 14 € ;
réduc.
Parallélépipède rouge vif, la Cité de la musique réalisée par Christian
de Portzamparc est très originale, notamment avec l’énorme cylindre à dôme
incliné de la Salle des concerts. Au programme, un voyage musical diversié abor
-
dant tous les répertoires : classique ou contemporain, de l’opéra aux musiques
du monde. La Cité abrite également un amphithéâtre plus intimiste où ont lieu
des concerts, des conférences et des spectacles. On y propose des ateliers de
pratique et de culture musicales pour enfants et adultes. Un programme d’une
richesse inouïe, pour tous les âges. Et le passionnant Musée de la musique com
-
plète l’ensemble.
Derrière, le bâtiment de la Philharmonie conçu par le prolique architecte Jean
Nouvel arbore une structure novatrice en aluminium. À l’intérieur, la grande salle
Pierre-Boulez, à l’acoustique parfaite, est principalement dédiée à la musique
symphonique. Elle est désormais complétée par la Philharmonie des enfants,
un nouvel espace avec un parcours dédié aux 4-10 ans pour leur faire découvrir et
aimer la culture musicale. 5 univers thématiques jalonnés d’installations à mani
-
puler et d’un studio immersif. Également des ateliers pour éveiller les enfants à
l’univers sonore. Et en avant la musique !
 La Grande Halle :  01-40-03-75-75 (infos et résas).
lavillette.com
Horaires dépendants des événements, se renseigner en ligne. L’ancienne halle
aux bœufs est un bel exemple de l’architecture du XIX
e
s, façon Baltard. Très bien
rénovée, elle a été transformée en un espace modulable d’expositions, de salons
et de spectacles. Fermée par des parois de verre, abritant un volume à géométrie
variable grâce à des passerelles, des cloisons et plateaux mobiles, elle présente
une architecture à la fois légère et transparente, assez réussie.
– Devant la Grande Halle, une belle fontaine. Initialement placée au centre de
l’actuelle place de la République, sous Napoléon I
er
, pour alimenter le quartier en
eau, la fontaine aux Lions (qui évoquent la campagne d’Égypte) fut ensuite dépla
-
cée ici pour abreuver les animaux.
 Le canal de l’Ourcq : traversant le parc de la Villette, il constitue un lieu de
vie agréable, où il fait bon s’extirper du chahut parisien. En suivant ses rives vers
le sud, on atteint le bassin de la Villette, qui fut creusé au début du XIX
e
s pour
relier le dit canal de l’Ourcq au futur canal Saint-Martin, et permettre ainsi l’ache
-
minement des marchandises dans la capitale. Une évolution déterminante pour le
développement industriel du quartier. Il sera inauguré en grande pompe en 1808,
le jour anniversaire du sacre de Napoléon. Au XIX
e
s, il servit souvent de patinoire
lors des hivers rigoureux. Les industries – ravitaillées par le canal – ont quitté les
lieux après la 2
de
Guerre mondiale, libérant ainsi de vastes terrains, laissant le
champ libre à la construction immobilière. Aujourd’hui, c’est tout un quartier qui
s’est transformé et attire toujours plus de curieux. La rotonde du XVIII
e
s abrite un
café-resto-bar et les quais de Loire et de Seine sont peuplés de cafés, restaurants
et péniches. Aménagés avec brio, on y joue à la pétanque en été, on se prélasse
sur l’une des innombrables terrasses, ou on étale sa nappe pour un pique-nique
estival en protant de la douceur le long de l’eau.
  Balade en bateau électrique : avec Marin d’Eau Douce. Rens : 37, quai
de la Seine, bassin de la Villette, entre le cinéma MK2 et la passerelle de la Moselle.
 09-70-71-40-60.
marindeaudouce.fr
Fin fév-ﬁn nov, tlj. Résa fortement
conseillée. Bateaux de 5, 7 et 11 places. Compter 70-140 € pour 2h. Après un
brieng sur le fonctionnement du bateau, les manœuvres et les règles de navi
-
gation, on vogue sur le bassin de la Villette, on franchit le pont levant de Crimée
et on remonte tranquillement le canal de l’Ourcq, au l de l’eau. En partant 2h, on
traverse le parc de la Villette, on dépasse les grands moulins de Pantin et le Centre
national de la danse. Si vous avez une demi-journée devant vous, accostez au
parc de la Bergère pour pique-niquer. Également un espace où les enfants peuvent
naviguer comme de vrais matelots.
 Croisières au ﬁl de l’eau : avec Paris-Canal. Rens : 19-21, quai de la Loire,
75019.  01-42-40-29-00.
pariscanal.com
De mi-mars à mi-nov slt. Résa
indispensable par tél. Tarif : 22 € ; réduc. 3 bateaux bien sympas, La Guêpe
Buissonnière, Le Martin-Pêcheur et Le Canotier, pour descendre (ou remonter) le
canal Saint-Martin en péniche ! Pourquoi ne pas prendre le temps de savourer des
moments de détente, 2h30 durant, au rythme des écluses qui se remplissent ou se
vident ? Le bateau relie le port de Solférino (musée d’Orsay) au parc de la Villette.
On franchit ainsi le célèbre pont de Crimée (dernier pont levant à Paris).
 L’Argonaute : côté sud de la Cité, à côté de la Géode, niveau -1.
cite-
sciences.fr
Tlj sauf lun 10h-17h30 (18h dim). Entrée comprise avec le billet Cité
des enfants (12 €). À partir de 3 ans. Un authentique submersible démilitarisé !
Pour découvrir en famille la vie quotidienne à bord du sous-marin d’un équi
-
page de 40 personnes (sous le régime de la « bannette chaude » !). Équipé d’un
audioguide (gratuit), on se déplace dans les espaces très réduits du sous-marin,
incroyable réseau de câbleries, manettes et écrans (radar, sonar), périscopes… et
bien sûr, vue sur la grosse mécanique de la salle des machines.
 La Géode :
lageode.fr
Fermeture temporaire pour travaux. Cette gigan-
tesque sphère métallique (diamètre équivalent à la hauteur d’un immeuble de
12 étages) et rééchissante située au sud de la Cité des sciences et de l’industrie
abrite, depuis son origine, un fantastique cinéma panoramique. L’hémisphère de
l’écran semble englober le spectateur ! Programmation orientée écologie et jeu
-
nesse de grande qualité.
 Le jardin du Dragon : le Dragon existait bien avant la création du parc de
la Villette ! Il a été imaginé dans les années 1970 par François Ghys, puis rénové
en 1989 an de le mettre aux normes européennes des jeux d’enfants, avant d’être
intégré dans le parc de la Villette avec son propre jardin dédié, créé par l’architecte
Ursula Kurz.
 La Cité des sciences et de l’industrie : 30, av. Corentin-Cariou, 75019.
 01-40-05-80-00.
cite-sciences.fr
 Tlj sauf lun 10h-18h (19h dim). Entrée
aux expos permanentes, temporaires et au planétarium : 12 € ; réduc 9 € ; gra
-
tuit moins de 2 ans. Possibilité d’acheter les billets couplés expositions + 1 expo
enfants : 16 €. Ateliers et stages « sans parents » proposés pdt vac scol et certains
w-e, sur résa.
Cette Cité des sciences et de l’industrie n’est pas un musée comme les autres.
Ici, pas une collection permanente unique, mais plusieurs (et même beaucoup) !
Elle propose à ses visiteurs de tous âges de découvrir les nombreux enjeux des
sciences dans notre société, comme les dernières innovations et développements
technologiques industriels. Dit comme ça, tout semble très sérieux… mais la réus
-
site de la Cité est de rendre cela accessible et ludique ! Dans un esprit créatif et
novateur, on y découvre des expos temporaires qui traitent bien sûr de l’actualité
des sciences, mais aussi de ses dimensions sociale, artistique, économique…
Les thèmes sont variés tels que les effets spéciaux, le développement durable, le
biomimétisme ou la robotique. Bon voyage !
 La Cité des enfants : au niveau 0 de la Cité des sciences et de l’industrie.
Mar-dim 10h-18h ; 4-6 séances/j. de 1h15 env. Résa conseillée. Entrée : 12 € ; tarif
réduit 9 € ; gratuit moins de 2 ans. À partir de 2 ans ; interdit aux adultes seuls et
aux enfants non accompagnés d’un adulte. Billet donnant accès à l’Argonaute et
au cinéma Louis-Lumière, dans la limite des places disponibles.
5 000 m
2
réservés aux enfants ! Sur 2 espaces d’exposition distincts (2-7 ans et
5-12 ans), grâce à une pédagogie adaptée, les enfants s’initient aux sciences et
techniques en jouant. 5 thématiques sont abordées, soit autant de terrains d’expé
-
rimentation que les gamins investissent et explorent ! Les jeux d’eau remportent
un succès constant, sans distinction d’âge. Pendant que les grands s’initient aux
métiers de la télévision dans le studio, découvrent des papillons sous la serre ou
se familiarisent avec des robots, les plus jeunes, équipés d’un casque, apportent
leur pierre à l’édice d’un formidable chantier, perdent leurs repères dans le laby
-
rinthe, associent animaux et empreintes, ou découvrent le Vaisseau spécial. Bref,
on manipule et on gesticule autant qu’on gamberge et qu’on fourmille d’idées !
 
 Les Grands Moulins de Pantin : ceux qui pourvoyaient autrefois Paris en
farine dressent leur silhouette féerique. Cet imposant ensemble des années 1920
fut en partie reconstruit à l’identique après la guerre et accueille aujourd’hui la BNP
Paribas.
 
 La fresque Sarah Ourahmoune : c’est une œuvre de l’artiste urbain
Marko 93, originaire de Seine-Saint-Denis. En 2018, dans le cadre d’un projet
artistique, il a réalisé au bord du canal de l’Ourcq 2 fresques monumentales : le
portrait de la danseuse hip-hop Sarah Guem et celui de Sarah Ourahmoune, vice-
championne olympique de boxe.
 
 Le parc de la Bergère :
tourisme93.fr
Bordé par la piste cyclable du
canal de l’Ourcq, il offre aux promeneurs un cadre très agréable. Farniente, jeux
pour enfants ou équipements sportifs, chacun y trouvera son compte ! Sans
oublier des œuvres de street art signées Alex Akhine ou Daniel Eime. On peut y
embarquer pour un tour en bateau sur une navette uviale et, aux beaux jours, y
découvrir les animations L’été du canal. À côté des pavés, la plage…
AUTOUR DU CENTRE POMPIDOU
Au cœur du Paris historique, l’aventure vous mène d’une époque à l’autre
depuis la superbe église médiévale Saint-Eustache à la Bourse de commerce
réhabilitée par François Pinault en passant par le Mémorial de la Shoah. Au
centre de ces explorations, les formes courbes et les couleurs éclatantes du
Centre Pompidou et de sa version microcosmique, la fontaine Stravinsky.
Une initiation ludique à la modernité !
Durée de l’aventure : 2h à pied (3,5 km).
Départ : Centre Pompidou, 17, rue Geoffroy-l’Asnier, 75004 Paris.
Comment y aller ?
En métro
Tous les chemins mènent au Centre
Pompidou :  Châtelet. Lignes 1, 4,
7, 11 et 14. RER A, RER B, RER 9D :
Châtelet-Les Halles
– Le bon plan : arriver par la sta-
tion Rambuteau (ligne 11), sortie rue
Beaubourg. On découvre le Centre
Pompidou par l’arrière, sans se perdre
dans le dédale de la station Châtelet-
Les Halles !
À vélo
– Vélib’ : plusieurs stations.
velib-
metropole.fr
 Piste cyclable sur le boulevard
Sébastopol. Quartier de Beaubourg :
priorité aux piétons, aménagements
cyclables.
Où pique-niquer ? Où manger ?
– Pique-nique : sur les marches
de l’escalier qui entoure la fontaine
Stravinsky, devant les statues contem
-
poraines plus ludiques les unes que
les autres. Les pigeons ramasseront
les miettes !
   Eataly Paris Marais : 37,
rue Sainte-Croix-de-la-Bretonnerie,
75004.  01-83-65-81-00.  Hôtel-
de-Ville. Tlj 8h30-22h (selon les
stands). Resto tlj midi et soir jusqu’à
23h, en continu sam-dim. Issu du mou
-
vement slow food, Eataly a vu le jour
en 2007 à Turin. Plus qu’un supermar
-
ché majoritairement bio (4 000 m
2
tout
de même !), c’est un concept original :
ici, on mange frais, bio et sain en pri
-
vilégiant les produits régionaux. On y
trouve différents comptoirs de pâtes,
poissons, viandes, charcuterie, piz
-
zas, qu’on déguste dans l’atrium coiffé
d’une immense verrière. Tout est vrai
-
ment à l’italienne, du croustillant de la
pâte à pizza à la perfection de la cuis
-
son des pâtes en passant par l’accent
chantant du personnel. Également un
petit marché de fruits et légumes, une
boulangerie, un café, un bar. Andiamo !
  Ruisseau Burger Joint :
22, rue Rambuteau, 75003.
 01-43-70-02-21.  Rambuteau. Tlj
12h-22h30. Menu 14 €. La viande est
limousine, le pain est maison, et les
frites sont préparées en 2 cuissons,
comme il se doit. N’en jetez plus !
Ici, le burger n’est pas un pis-aller
mais une préparation soignée dont
les associations gourmandes per
-
mettent de se régaler à moindre coût,
et sans y passer la moitié de la jour
-
née. Microsalle façon couloir de bois.
Accueil jeune et très sympa.
  Kitchen : 74, rue des Gravilliers,
75003.  09-52-55-11-66.  Arts-
et-Métiers. Lun-ven 8h-15h, sam-
dim 8h-16h. Compter env 15 € ; plats
7,50-14,50 €, sandwichs 5,50-13 €,
pancake 10 €. Un bastion new-
yorkais grand comme un mouchoir de
poche. Pour les becs sucrés, muesli,
cookies, pancakes, açai bowls, muf
-
ns et autres douceurs gluten free et
véganes. Pour le déjeuner, veggie stew
(riz complet, légumes, graines ger
-
mées et sauce du jour), pimped toast
veggie (avocat, houmous, feta et œuf),
bagels, soupes, salades… À dégus
-
ter sur de grandes tables dans une
ambiance relax. Beau, bon, bio.
À voir
 Le Centre Pompidou : pl. Georges-Pompidou, 75004.  01-44-78-12-33.
centrepompidou.fr
Ouv tlj sauf mar 11h-21h ; fermé mar. Entrée : 14 € ; réduc ;
gratuit moins de 18 ans. Objet de vives critiques lors de sa construction en 1977
par Renzo Piano et Richard Rogers, le Centre fait maintenant partie du paysage
urbain et culturel parisien. Il abrite entre autres un exceptionnel musée national
d’Art moderne, à découvrir avant qu’il ne ferme ses portes pour une vaste rénova
-
tion à partir de 2023.
L’objectif du musée est de regrouper toutes les formes artistiques présentes dans
la collection à travers des salles thématiques ou monographiques.
La collection moderne comprend des ensembles d’œuvres majeures de toutes les
grandes gures de l’art moderne : Henri Matisse, Pablo Picasso, Georges Braque,
Constantin Brancusi, Robert et Sonia Delaunay, Fernand Léger, Raoul Dufy…
Quant aux collections contemporaines, elles mettent en valeur les donations
et les œuvres acquises de 1965 à nos jours, et compte différentes installations.
Degrandes œuvres-repères conservées par le musée national d’Art moderne
constituent l’ossature du parcours, comme le Magasin (1958-1973) de Ben, la
Salle blanche (1975) de Marcel Broodthaers, Réserve (1990) de Christian Boltanski
ou Precious Liquids (1992) de Louise Bourgeois. Les nouvelles acquisitions sont
mises en avant.
  Le 6
e
niveau du Centre Pompidou : il abrite, sur 3 100 m
2
, les grandes expos
temporaires. N’hésitez pas à aller y faire un tour pour proter d’une des plus belles
vues sur les toits de Paris. Vous êtes ici au centre de la Ville Lumière, ni trop près ni
trop loin, juste assez pour reconnaître, admirer et détailler les monuments emblé
-
matiques de la capitale.
 Le Mémorial de la Shoah : 17, rue Geoffroy-l’Asnier, 75004.  01-42-77-
44-72.
memorialdelashoah.org
Tlj sauf sam et fêtes juives 10h-18h (22h jeu).
GRATUIT. Comprendre le passé pour éclairer l’avenir, telle est la vocation du
Mémorial de la Shoah, à la fois lieu de mémoire, musée, centre de documentation
et d’éducation ; un lieu de vie et d’échange intégré à la vie quotidienne, où se
croisent groupes scolaires, grand public, familles de victimes et historiens.
Le « mur des Noms » porte les patronymes de 76 000 juifs déportés de France
entre 1942 et 1944. En un seul regard, il fait prendre la mesure de la Shoah, que
l’on retrouve dans l’exposition permanente au sous-sol.
Dans l’allée des Justes, à l’extérieur du bâtiment, 3 900 noms de Français sont
gravés sur des plaques de bronze et constituent le « mur des Justes ». Qui sont
les Justes ? Des non-juifs qui ont sauvé des juifs pendant la 2
de
Guerre mondiale,
au péril de leur vie.
– L’exposition permanente : Attention, certains espaces sont inadaptés pour de
jeunes enfants. À l’aide d’outils multimédias, elle aborde l’histoire de la présence
des juifs en France depuis le IV
e
s, date du début de la diaspora. Elle décrit de
manière détaillée l’alternance des époques où les juifs furent acceptés ou rejetés
au sein de la population française, jusqu’à leur expulsion en 1394. Excellent lm
introductif sur les origines de l’antijudaïsme et de l’antisémitisme.
La Shoah proprement dite (le meurtre de masse planié par les nazis) fait l’objet
d’une description détaillée, et souvent terrible en raison de l’impact que peuvent
avoir certains documents photographiques. Parallèlement à ce volet français sont
décrits la montée du nazisme en Allemagne et les moments forts de l’histoire
européenne de l’époque.
  La tour Saint-Jacques : square de la tour Saint-Jacques, 75004. Accessible
juin-oct ven-dim 10h-17h. Infos au  01-83-96-15-05. Entrée : 12 € ; réduc. La
tour était une étape importante du pèlerinage de Saint-Jacques-de-Compostelle.
Elle connut d’ailleurs un drôle de destin. On raconte qu’en 1382 l’alchimiste
Nicolas Flamel y aurait découvert la pierre philosophale, ou du moins le t-il croire
à la population. Au XIII
e
s, est construite l’église Saint-Jacques-la-Boucherie ; son
clocher d’origine fut remplacé par ce qui est aujourd’hui la tour Saint-Jacques. On
s’en servit de tour de guet pour surveiller le départ d’éventuels incendies.
 L’église Saint-Merri : entrée rues Saint-Martin et de la Verrerie, 75004. Elle
date du milieu du XVI
e
s. Le anc nord présente une belle architecture gothique
amboyant. Remarquer sur ce porche le démon sculpté qui prit la place de Dieu
sous la Révolution française. Le côté sud-est est parasité, comme cela arrivait
souvent autrefois, par des maisons. Tout autour, les rues Saint-Martin (la plus
ancienne de Paris avec la rue Saint-Jacques), de la Verrerie, du Cloître-Saint-Merri
et des Juges-Consuls alignent de vieilles demeures et de beaux hôtels particuliers.
À l’intérieur de l’église, jolie série de piliers et remarquable sobriété décorative.
Quelques belles boiseries et vitraux dans les chapelles des 1
res
travées.
 La fontaine Stravinsky : rue Brisemiche, 75004. La fontaine, imaginée en hom
-
mage au compositeur de musique russe Igor Stravinsky (mort en 1971) est une
œuvre installée en 1983, créée par le couple d’artistes Niki de Saint Phalle et
Jean Tinguely. Ces 2 artistes, qui aimaient faire sortir l’art des musées, offrent aux
passants des sculptures aux formes naïves, généreuses et colorées de Niki, qui se
télescopent avec les œuvres métalliques dotées de rouages – occasionnant des
sons pour certains – de Jean.
Les automates ne fonctionnent malheureusement plus. Un peu de patience, la
rénovation destinée à remettre tout ce petit monde en mouvement est prévue pour
les JO de 2024 !
 L’église Saint-Eustache : 2, impasse Saint-Eustache, 75001.
saint-
eustache.org
C’est l’une des plus belles églises parisiennes. Elle reprend le plan
et les proportions de Notre-Dame. Comme pour cette dernière, il faudra plus d’un
siècle pour l’achever. Sa façade, faute d’argent, ne sera terminée qu’au milieu du
XVIII
e
s, dans le style classique. Les ancs, toute la structure et l’intérieur sont de
style gothique. Le décor est Renaissance.
Quelques paroissiens célèbres fréquentèrent les lieux. Pour leur baptême :
Richelieu et Jeanne Poisson, future marquise de Pompadour. Louis XIV y t sa
1
re
communion. Une messe à la va-vite y fut célébrée le 21 février 1673 pour un
certain Jean-Baptiste Poquelin, ofciellement tapissier de métier (Molière, alors
comédien, ne pouvait bénécier d’un service religieux).
À l’intérieur, remarquables vitraux et nombreuses œuvres de très grande qualité.
Quant aux grandes orgues, elles alignent pas moins de 7 000 tuyaux. L’ensemble
possède une unité de style rare. Piliers richement ciselés. De lourdes et majes
-
tueuses clés de voûte pendent du chœur et du déambulatoire.
Saint-Eustache possède, en outre, une remarquable acoustique (fréquents
concerts d’orgues gratuits, renseignez-vous).
 La Bourse de Commerce – Pinault Collection : 2, rue de Viarmes, 75001.
 01-55-04-60-60.
boursedecommerce.fr
En principe, ouv tlj sauf mar 11h-
19h, nocturne ven jusqu’à 21h ; nocturne gratuite 1
er
sam du mois 17h-21h.
Entrée : 14 € ; réduc. Résa sur Internet. À cet emplacement s’élevait l’hôtel de
la Reine, construit pour Catherine de Médicis. Rasé, il fut remplacé au XVIII
e
s
par une halle au blé à laquelle succède la rotonde actuelle en 1889, dans le style
néoclassique. La rue de Viarmes, de forme semi-circulaire, aligne des immeubles
précédés de colonnes doriques. Le bâtiment circulaire iconique du quartier des
Halles a retrouvé un nouveau soufe et offre au regard du visiteur une partie de
la collection d’art contemporain de François Pinault (Jeff Koons, Charles Ray,
Philippe Parreno…). La réhabilitation du site a été conée à l’architecte japonais
Tadao Ando, couronné par le prix Pritzker, qui a déjà collaboré avec l’homme
d’affaires pour sa collection vénitienne. Un nouveau cylindre est venu s’insérer
comme une 2
de
peau dans l’architecture d’origine, et l’ensemble est baigné d’une
belle lumière zénithale. Les œuvres sont présentées dans cet espace réorganisé
surmonté d’un gigantesque panorama peint sur toiles marouées (collées sur
un support) restauré, réalisé par 5 artistes différents et évoquant l’échange de
marchandises entre les continents – ex-Bourse de commerce oblige. 8 espaces
d’exposition et l’auditorium ont ainsi été créés et accueillent des expositions, des
conférences, des projections…
  Le musée de la Magie – musée des Automates : 11, rue Saint-Paul,
75004.  01-42-72-13-26.
museedelamagie.com
Mer, w-e et certains j. fériés
14h-19h ; pdt les petites vac scol (zone C), tlj 10h30 (14h w-e)-19h. Entrée : 15 € ;
11 € 3-12 ans. Avis aux prestidigitateurs amateurs ! Niché dans des caves voû
-
tées du XVI
e
s, ce musée abrite une collection unique au monde, rassemblée
en 1993 par Georges Proust, parent du célèbre Marcel. En tout et pour tout, plus
de 3 000 objets et documents, allant de 1870 à 1970, y sont présentés. Illusions
d’optique, appareils de physique amusants et boîtes à secrets, objets truqués
aussi célèbres que la femme sciée, d’autres utilisés pour le spiritisme, afches…
Tous les curieux seront ravis. Un historique de la magie et des grands noms qui
ont marqué cet art ponctue le voyage. Un art qui touchait toutes les couches de la
société et s’exposait dans la rue, les fêtes de village ou les cabinets de curiosités,
avant que Robert-Houdin ne monte sur les planches en 1845 pour offrir le 1
er
véri-
table spectacle de magie.
Un spectacle de prestidigitation de 20 mn est d’ailleurs proposé au cours de la
visite et met la perspicacité des visiteurs à l’épreuve (ttes les 30 mn ; dernier à
18h30).
Une collection d’automates anciens et contemporains est également présentée,
que l’on peut animer soi-même. Amusants ces automates populaires, cibles de
fêtes foraines, déclenchant une animation cocasse (ah! la belle-mère, elle en
prend pour son grade !). D’une certaine façon, c’est un peu magique aussi…
AUTOUR DU MUSÉE DU LOUVRE
Du plus grand musée du monde, le Louvre, jusqu’à la Comédie-Française en
passant par le jardin des Tuileries, cette aventure révèle un quartier chargé
d’histoire. Un Paris royal, un Paris impérial et un Paris contemporain aussi
s’offrent aux regards. Création et conservation s’y entrelacent à chaque coin
de rue. Des découvertes dans toutes les dimensions !
Durée de l’aventure : 2h à pied (3 km).
Départ : 2, rue de Montpensier, 75001 Paris.
Comment y aller ?
En transports en commun
 En métro :  Palais-Royal-Musée-
du-Louvre (lignes 1 et 7).
 En bateau : Batobus toute l’année
sauf en janvier.  0825-05-01-01
(0,15 €/mn).
batobus.com
À vélo
– Vélib’ : plusieurs stations.
velib-
metropole.fr
 Le Louvre est longé par la piste
cyclable des quais de Seine.
Où pique-niquer ? Où manger ?
– Pique-nique : on peut à tout
moment se diriger vers les pelouses
du jardin des Tuileries pour faire une
pause dans la verdure, entre statues et
bosquets.
 La Guinguette d’Angèle : 34, rue
Coquillère, 75001.  09-82-41-3-
63. Les Halles, Louvre-Rivoli ou
Palais-Royal-Musée-du-Louvre. Tlj
sauf sam-dim 11h30-15h. Formules,
12,50 €-20,50 €. Cette petite échoppe
à la devanture champêtre, ouverte
sur la rue, ne propose que de la vente
à emporter… parfait pour un pique-
nique ! Sur l’ardoise, les propositions
variées changent tous les jours : plats,
soupes et lunchbox à base de super
aliments, desserts végans ou pas
(tartes, crèmes et généreux cookies),
jus et smoothies détox. Un bain de
verdure et de fraîcheur revigorant.
 Kodawari Ramen : 12, rue de
Richelieu, 75001.  01-42-61-34-60.
Palais-Royal-Musée-du-Louvre. Tlj.
Pas de résa. Ramen 13,50 €-16,50 € ;
carte env 25 €. Bienvenue au marché
aux poissons de Tsukiji ! Une reconsti
-
tution plus vraie que nature de ce mar-
ché désormais fermé dans la capitale
nippone mais qui revit ici, à deux pas
de la Comédie-Française. On s’attable
entre les balances et les étals de pois
-
sons pour savourer un bol de ramen,
cette soupe de nouilles maison déli
-
cieusement parfumée. Un décor bluf-
fant et un service qui dépote.
 Le Comptoir de Tunisie : 30, rue
de Richelieu, 75001.  01-42-97-
14-04. Pyramides. Lun-ven 12h-
14h. Formules 17-20 €. Couscous
tlj, sur place, à emporter ou en livrai
-
son. Un concept vraiment sympa et
dépaysant, dans un secteur tradi
-
tionnellement investi par les cantines
japonaises. Chaque jour, en fonction
du marché et de l’inspiration, le menu
propose de savoureuses spécialités
comme la mloukhia, de l’agneau cuit
dans la jarre, ou de la daurade avec
sa tastira, cuisinés uniquement avec
des produits issus d’une ferme biolo
-
gique tunisienne et servis dans de la
vaisselle traditionnelle. Fait également
épicerie ne et salon de thé l’après-
midi (pâtisseries maison). Décor plai
-
sant, à mi-chemin entre la salle à man-
ger cosy et la belle boutique. Accueil
charmant.
 On The Bab : 18, rue Thérèse,
75001.  01-47-03-94-38.
Pyramides. Tlj 11h30-22h30.
Formule midi en sem 15 € ; plats
13-18 €. Le petit dernier européen
d’une chaîne de street food coréenne.
Dans un décor de cantine industrielle,
on se régale de bonnes spécialités
coréennes souvent consensuelles :
bibimbap, barbecue coréen, baos gar
-
nis, poulet frit… Service agréable.
À voir
 Le musée du Louvre : entrée principale par la pyramide (cour Napoléon),
75001.  01-40-20-53-17 (banque d’information).
ticketlouvre.fr
Tlj sauf mar et
certains j. fériés 9h-18h. Vente en ligne de billets horodatés : 17 € ; réduc. À l’ori
-
gine, le Louvre était une forteresse destinée à la protection de la rive droite.
Depuis, il n’a jamais cessé de se transformer : François I
er
en fait sa résidence et
Henri IV la transforme en palais. Louis XIV lui, l’abandonne pour Versailles. C’est à
la Révolution, en 1793, qu’il devient un musée –aujourd’hui le plus visité du
monde ! Outre l’incontournable Joconde, il y en a pour tous les goûts.
Le Louvre présente des
œuvres d’art de l’Occident, du
Moyen Âge jusqu’à 1848 (pein
-
tures, sculptures, mobilier, objets
d’art et arts graphiques), et des
civilisations qui l’ont précédé
et influencé (antiquités orien
-
tales, égyptiennes, grecques,
étrusques et romaines), ainsi
qu’un département consacré aux
arts de l’islam. À ces collections
s’ajoute une intéressante section
consacrée à l’histoire du Louvre
et de ses collections dans le
pavillon de l’Horloge (aile Sully). Sont également présentés, dans le pavillon des
Sessions, près de 110 chefs-d’œuvre des arts d’Afrique, d’Asie, d’Océanie et des
Amériques.


Pour les familles : dans l’aile Richelieu, en complément de la visite de la Petite
Galerie, un espace d’exposition permanente à leur intention. Quant au Studio
(découverte des savoir-faire et des métiers du musée, rencontre et échange
avec les artistes…), il complète l’offre des visites et des contes dans les salles du
musée. On peut y lire, jouer, dessiner pour (re)découvrir les collections…
 Les colonnes de Buren : galerie de la cour d’honneur du Palais-Royal, 2, rue de
Montpensier, 75001. Accès libre.
Commandées à l’artiste Daniel Buren, créée en 1986, les colonnes de Buren ont
pris leurs quartiers dans la cour du Palais Royal. On aime… ou pas ! En tout cas
les enfants ont adopté les 260 colonnes octogonales zébrées de rayures verticales
noires (marbre des Pyrénées) et blanches (du marbre de Carrare ; celui qu’utilisait
Michel-Ange) et en ont fait leur terrain de jeu. La nuit venue, les colonnes sont
éclairées par des lucioles colorées.
 La Comédie-Française : 1, pl. Colette, 75001.  01-47-03-92-16.
palais-
royal.monuments-nationaux.fr
Jardin ouv tlj 8h-20h30 (22h30 avr-sept).
GRATUIT. Pour réserver des places :
comedie-française.fr
Un tuyau :
des places à visibilité réduite sont mises en vente 1h avant le lever du rideau, à un
prix déﬁant toute concurrence, rue de Montpensier, à l’angle de la rue de Richelieu.
Ce lieu, dont l’occupation remonte à l’époque romaine, fut probablement la 1
re
sta-
tion thermale de Paris. On a retrouvé dans le sous-sol une villa et de vastes bas-
sins ! Le bâtiment actuel fut l’ancien palais du cardinal de Richelieu – il s’appelait
d’ailleurs Palais-Cardinal. Louis XIV y vécut pendant ses 1
res
années. C’est ici
qu’est construit, en 1786, le Théâtre-Français (actuelle Comédie-Française) à
la splendide salle, avec ses soirées dédiées aux grands classiques. À l’intérieur,
le célèbre buste de Voltaire par Houdon et le fauteuil dans lequel Molière eut un
malaise fatal en jouant LeMalade imaginaire. Le mieux pour le découvrir, c’est
encore d’assister à un spectacle !
 La pyramide du Louvre : 1, pl. du Carrousel, 75001. Accès libre. Elle marque
depuis son inauguration, en 1989, année du bicentenaire de la Révolution fran
-
çaise, la nouvelle entrée du musée et donne ainsi accès aux différentes parties du
Grand Louvre. Cette prouesse technique de verre et d’acier constitue une véritable
œuvre d’art. Très contestée à l’époque, et pourtant si belle dans sa transparente
pureté, la pyramide de Pei (architecte sino-américain) a le mérite de diffuser la
lumière du jour. Grâce à cette absolue transparence, les pierres du palais environ
-
nant, vues de l’intérieur de la pyramide, gardent leur couleur miel.
 Le Carrousel du Louvre : pl. du Carrousel, 75001. Accès libre. L’arc de
marbre rose, qui t d’abord ofce d’entrée pour le palais impérial des Tuileries
(avant l’incendie de 1871), fut érigé par Napoléon en l’honneur des victoires de
la Grande Armée – et notamment d’Austerlitz, victoire militaire sur l’Autriche.
Il prit pour modèle l’arc romain de l’empereur Septime Sévère. Mais les sculp
-
tures représentent différents soldats de la Grande Armée : dragon, grenadier,
cuirassier…
Il est surmonté d’un quadrige (char tiré par 4 chevaux de front) qui ornait la façade
de la basilique Saint-Marc de Venise. L’original ayant été restitué à la ville, c’est
une réplique que vous voyez aujourd’hui.
 Le jardin des Tuileries : pl. de la Concorde, 75001. Jardin ouv dernier dim
de mars-dernier sam de sept, tlj 7h-21h (23h juin-août) ; le reste de l’année, tlj
7h30-19h30. Accès libre. Pourquoi « Tuileries » ? Parce que la terre argileuse du
sol servait à fabriquer des tuiles. En fouillant le jardin, les archéologues ont récem
-
ment retrouvé plusieurs fours, encore chargés de milliers de tuiles. Les tuiliers ont
sans doute été expropriés du jour au lendemain par la reine Catherine de Médicis,
qui souhaitait y aménager un parc de plaisance. Embelli par Le Nôtre un siècle plus
tard, le jardin à la française devint vite très populaire.
Dans ce jardin ont joué bien des princes : Louis XIII tirait les corneilles à l’arbalète,
Louis XV avait son jeu de mail, le prince impérial faisait du bicycle… Depuis plus
de 4 siècles, c’est un haut lieu de la mode, où l’on va pour « voir et être vu ». C’est
aussi le jardin des écrivains, peintres et photographes : Perrault (voir son monu
-
ment, avec le Chat botté en 3D), Doisneau, Modiano… C’est enn une véritable
galerie de sculptures à ciel ouvert, et le jardin des amoureux et des photos de
mariage. Le jardin des Tuileries s’est offert un beau lifting pour le XXI
e
s : statues
restaurées, plates-bandes redessinées, nouveaux bosquets, potager, le tout grâce
aux paysagistes Pascal Cribier et Louis Benech.
Au nord, près de la rue de Rivoli, de quoi occuper les enfants : aire de jeux avec
parcours dans les arbres (gratuit), manège et trampolines (payants).
Sur le Bassin rond, des gamins poussent de petits voiliers aux couleurs vives, une
tradition qui remonte à 1850… Tout autour, une foultitude de vases et statues, du
XVII
e
au XX
e
s. Le plus « capé » : Jules César ; le plus costaud : Thésée assommant le
Minotaure avec sa massue ; la plus sexy : Cassandre… Les originaux sont peu à peu
mis à l’abri au musée du Louvre ou au musée d’Orsay et remplacés par des copies.
Une fois passée la terrasse (12 marches ou rampe d’accès), vous arrivez dans le
« jardin du Carrousel ». Ce nom est le souvenir d’une fête délirante, donnée en 1662
par Louis XIV après la naissance de son 1
er
ls. Difcile d’imaginer qu’entre les
2 ailes du Louvre se dressait autrefois le palais des Tuileries, qui fut longtemps
le siège du pouvoir – avant l’Élysée. L’empereur Napoléon III, sa femme et le p’tit
prince y vécurent jusqu’en 1870. Puis les communards l’ont incendié, et en 1883, les
républicains rasèrent ces royales ruines. Recréé en 1996 par Jacques Wirtz, ce jardin
toujours vert associe haies taillées, pelouses où les pique-niques sont autorisés,
et labyrinthes sous les arbres. Attention, chefs-d’œuvre ! Il accueille 20 statues de
Maillol en plomb ou en bronze. Notre chouchou : La Nuit (tertre de droite).
 Le Jeu de Paume : 1, pl. de la Concorde, 75001.  01-47-03-12-50.
jeudepaume.org
 Au coin de la rue de Rivoli. Ouv mar 11h-21h, mer-dim
11h-19h. Tarif : 12 € ; réduc.
Un beau centre d’art consacré à l’art moderne et contemporain, situé dans le
bâtiment historique jumeau de l’Orangerie. Il abrite exclusivement des expositions
temporaires de haut vol dans le domaine de la photographie, de l’image, de la
vidéo, du cinéma ou de la réalité virtuelle. Librairie de qualité en art et en photo
-
graphie au rez-de-chaussée, et auditorium au sous-sol proposant projections,
conférences, colloques, lms de cinéastes indépendants, ainsi que des program
-
mations thématiques.
 Le musée de l’Orangerie : à l’angle du quai des Tuileries et de la pl. de la
Concorde, dans le jardin des Tuileries.  01-44-50-43-00.
musee-orangerie.fr
Tlj sauf mar 9h-18h. Entrée : 12,50 € ; réduc ; gratuit moins de 26 ans et pour ts
le 1
er
dim de chaque mois. Audioguide : 5 €. Café sur place. La clarté de l’espace
d’exposition rend un bel hommage à Claude Monet, maître de l’impressionnisme,
qui n’avait pas manqué de patriotisme en offrant à l’État Les Nymphéas, au len
-
demain de la signature de l’Armistice (1918) en l’honneur du 1,7 million de soldats
français qui laissèrent leur vie dans les combats. Dans 2 vastes salles elliptiques
(elles forment le ∞ de l’inni), sur 2 m de hauteur et près de 100 m linéaires, se
déploie un paysage d’eau jalonné de nymphéas, de branches de saules, de reets
d’arbres et de nuages. En commençant par la salle du fond et en revenant sur
ses pas, on suit les évolutions de l’œuvre dont les couleurs et les jeux de lumière
obéissent au cycle du soleil. Cet immense ensemble mural est la somme de toute
une vie d’artiste. La collection du musée de l’Orangerie retrace certains pans sin
-
guliers de l’art du XX
e
s, qu’il s’agisse du grand décor des Nymphéas de Claude
Monet, chef-d’œuvre ultime et fondateur de l’abstraction, ou de la magnique col
-
lection de peintures de Paul Guillaume et Domenica Walter, qui réunit 146 tableaux
exceptionnels de la n du XIX
e
au début du XX
e
s de Renoir à Matisse, de Cézanne
à Picasso, du douanier Rousseau à Modigliani ou Soutine. La présentation de la
collection du musée de l’Orangerie, dans des espaces rénovés, permet de relier
plus nettement les 2 pôles des collections – Nymphéas / École de Paris du début
du XX
e
s – selon un parcours uide, informé et stimulant. Elle ménage une entrée
frappante dans la collection avec d’une part un grand polyptyque de Joan Mitchell
(dépôt du musée national d’Art moderne) et d’autre part, les grands formats
des Modernes « primitifs » – Picasso, le douanier Rousseau, Derain, Modigliani,
Matisse… – selon la vision du poète Guillaume Apollinaire.
AUTOUR DU PANTHÉON
Délimité à l’ouest par le boulevard Saint-Michel, et à l’est par le Jardin des
Plantes, ce quartier (5
e
arr.) de la Rive Gauche, le plus ancien de Paris, a une
longue histoire depuis la Gaule romaine avec les arènes de Lutèce jusqu’au
XX
e
s avec le musée Curie. Un quartier dévolu à l’enseignement et à la
recherche comme en témoignent les 82 noms qui ont été donnés aux rues de
l’arrondissement en référence à la religion et à la science. La Révolution fran
-
çaise, elle, consacrera son temple laïque, le Panthéon des grands hommes
(et de plus en plus de grandes dames, enﬁn !) tandis que le Museum national
d’histoire naturelle continue à fasciner.
Durée de l’aventure : 1h30 à pied (3 km).
Départ : 1, rue Pierre-et-Marie-Curie, 75005 Paris.
Comment y aller ?
 En métro :  Place Monge
(ligne 7) ou Cardinal Lemoine
(ligne 10).
 RER B : arrêt Luxembourg.
 Vélib’ : plusieurs stations.
velib-
metropole.fr
Où pique-niquer ? Où manger ?
– Pique-nique : c’est un quartier de
Paris où il est tout à fait possible de
pique-niquer soit en s’installant sur les
gradins des arènes, soit au Jardin des
Plantes. Les bonnes boulangeries ne
manquent pas dans le quartier.
 Ya Bayté : 1, rue des Grands-
Degrés, 75005.  01-43-29-73-72.
 Maubert-Mutualité. Lun 18h-
22h30 ; mar-jeu 12h-15h, 18h-22h30 ;
ven-sam 12h-23h ; dim 12h-22h30.
Sandwichs 7-10,50 €, plats et for
-
mules 12,50-23 €. Une sandwicherie
libanaise à 2 enjambées de la Seine. À
croquer à pleines dents, une authen
-
tique cuisine orientale réalisée avec
des produits ultra-frais. Les viandes
grillées au charbon de bois sont ser
-
vies dans de généreux sandwichs
(pain maison) ou en plat.
  Crêperie Pot O’Lait : 41, rue
Censier, 75005.  09-83-26-76-80.
 Censier. Tlj 11h15-14h30 (15h sam-
dim), 19h-22h30. Formules déj en sem
12-15,90 € ; menu enfant 10 € ; carte
env 15 €. À deux pas du Jardin des
Plantes, une crêperie à la déco fraîche
et marine. Bon rapport qualité-prix
pour des galettes et des crêpes qui
honorent autant le terroir que la mer.
Terrasse aux beaux jours (et même des
plaids pour les frileux).
Où déguster une bonne glace ?
 Gelati d’Alberto : 45, rue Mouffetard,
75005.  01-77-11-44-55.  Place-
Monge. Tlj 13h-minuit (2h en été).
Compter 3,50 € pour 2 parfums. Alberto
fabrique chaque matin une quarantaine
de parfums : les classiques (citron,
framboise…), les gourmands (crème
caramélisée, Nutella, macarons…) et
les originaux (laissez-vous tenter par le
yaourt ou le coquelicot). Un délice !
À voir
 Le musée Curie : accès en sem au 11, rue Pierre-et-Marie-Curie (75005), mer-
ven 13h-17h ; le sam sur résa d’un créneau horaire et entrée au 1, rue Pierre-et-
Marie-Curie. GRATUIT. Il retrace l’histoire de la radioactivité, à travers de nom
-
breux instruments scientiques et documents anciens et rend hommage à la famille
« aux 5 prix Nobel ». En effet, Pierre et Marie Curie seront prix Nobel de physique
ensemble en 1903 puis, après la mort de son époux, Marie sera prix Nobel de
chimie en 1911 ; leur lle Irène Curie et son époux Frédéric Joliot seront à leur tour
prix Nobel de physique en 1935. Marie est la 1
re
femme à avoir reçu le prix Nobel et,
à ce jour, la seule femme à avoir été récompensée dans 2 domaines scientiques
distincts.
 Place de l’Estrapade : l’estrapade était un châtiment que l’on faisait subir aux
soldats déserteurs ou voleurs. Pieds et poings liés, le supplicié était précipité
du haut d’une potence, sans toucher le sol et jusqu’à dislocation des membres.
Charmant ! Louis XIV supprima ce supplice et le remplaça par la chaîne pour les
forçats condamnés à travailler pour le royaume.
 Le Panthéon : rue Soufﬂot, 75005.  01-44-32-18-00.
paris-pantheon.
fr
Tlj 10h-18h (18h30 avr-sept) ; fermeture des caisses 45 mn avt. Visite : 11,50 € ;
réduc ; gratuit moins de 26 ans. L’achat d’un e-billet sur
ticket.monuments-
nationaux.fr
donne droit à un billet coupe-ﬁle. Audioguide : 3 €. Livret-jeu famille
gratuit. Cette église en forme de croix grecque couronnée par un dôme de 83 m
a été dessinée par l’architecte Soufot en 1790. L’intérieur est décoré par des
peintres célèbres : Puvis de Chavannes, Léon Bonnat ou Cabanel. Mais surtout, il
sert de mausolée pour les « grands hommes » ayant marqué l’histoire de la France,
depuis Victor Hugo en 1885. Gambetta, Jean Jaurès, Émile Zola, Louis Braille,
Jean Monnet, l’abbé Grégoire, Gaspard Monge, Nicolas de Condorcet, Victor
Schœlcher (qui abolit l’esclavage dans les colonies) et Jean Moulin y reposent
dans la crypte des Grands Hommes. Y ont aussi leur place Pierre et Marie Curie,
André Malraux, Alexandre Dumas, Aimé Césaire, Germaine Tillion, Geneviève
de Gaulle-Anthonioz, Pierre Brossolette, Jean Zay. En 2018, Simone Veil et son
époux Antoine Veil y ont fait leur entrée, puis Maurice Genevoix en 2020 ; n 2021,
c’est au tour de la chanteuse Joséphine Baker, gure de proue de la lutte antira
-
ciste, d’intégrer la prestigieuse nécropole.
Au centre du monument oscille le pendule de Foucault, expérience scientique ins
-
tallée par le physicien et astronome Léon Foucault en 1851. Cette sphère de 47 kg,
suspendue à un l de 67 m prouve la rotation de la Terre sur elle-même. Malgré
l’impression d’optique, la sphère ne pivote pas. Elle oscille toujours dans le même
plan. C’est le cadran et donc la Terre en dessous qui tournent sur eux-mêmes. Un
escalier mène ensuite à la tribune d’où l’on jouit d’une vue plongeante sur l’église.
Ceux qui veulent prendre encore de la hauteur poursuivront par la coursive jusqu’à
la coupole, qui offre un panorama complet sur Paris et l’une des plus belles vues sur
le Quartier latin. Cette partie est ouverte uniquement de début avril à n octobre.
 Les arènes de Lutèce : rues Monge et de Navarre (entrée par la rue de Navarre),
75005. Tlj 8h (9h w-e)-21h30 (17h30 en hiver, 19h30 ou 20h30 à la mi-saison).
GRATUIT. L’ultime témoignage de la période gallo-romaine encore visible à Paris
(avec les thermes de Cluny). Situées au centre d’un jardin public et datées de la n
du I
er
s de notre ère, elles furent mises au jour lors du percement de la rue Monge,
en 1869. Leur taille modeste prouve que Lutèce, à l’époque, avait beaucoup moins
d’importance qu’une ville comme Arles. On a retrouvé, sur certains gradins, les
noms de ceux qui avaient des places réservées. Au niveau du sol, de petites
ouvertures voûtées, les « carceres », sont des sortes de loges qui permettaient
de garder les bêtes sauvages, et aux gladiateurs de se préparer. Elles servent
aujourd’hui de terrain de jeux aux enfants du quartier et aux boulistes.
 La place de la Contrescarpe : une des places les plus mignonnes de Paris,
très animée surtout en soirée. Toutes les maisons ont été restaurées, avec plus
ou moins de bonheur. Rabelais, Ronsard, Du Bellay et leurs copains de la Pléiade
venaient y disserter sur les subtilités de la langue française…
 La rue Mouffetard : la « Mouff’ », nommée ainsi en raison de la puanteur (la
mofette) qui provenait des ateliers installés sur les rives de la Bièvre (tanneurs, tri
-
piers… y résidaient), est une longue et étroite rue en pente. Ancienne voie romaine,
donc l’une des plus vieilles de Paris, qui garde encore une animation de village.
Tout au long de la rue, on peut voir de vénérables maisons anciennes, à la restau
-
ration parfois très léchée.
Le bas de la rue Mouffetard, jusqu’au niveau de la rue Jean-Calvin, est occupé par
un marché quotidien de primeurs et par des commerces de proximité : bouchers,
fromagers, boulangers… mais aussi par quelques bars et cafés. Au n
o
134, au-
dessus d’un fromager, admirer la superbe façade tout en arabesques végétales
et en représentations animales. Décorée selon le procédé du « sgrafte » (ciment
sculpté et rehaussé de décors d’inspiration baroque) par Adhigeri au XVII
e
s, c’est
elle qui a valu à l’édice son classement.
 La grande mosquée de Paris : pl. du Puits-de-l’Ermite, 75005.  01-45-35-
97-33. Tlj sauf ven et le mat des j. de fêtes musulmanes 9h-12h, 14h-18h. Entrée
de la mosquée et visite (libre ou guidée) : 3 € ; tarif réduit : 2 € ; gratuit moins de
8 ans. 15-20 mn d’attente entre 2 départs de visite. La mosquée fut construite
entre 1922 et 1926 par 3 architectes français et plusieurs centaines d’artisans
maghrébins, dans un style hispano-mauresque. Elle est édiée sur un terrain offert
par la France en reconnaissance des sacrices des dizaines de milliers de musul
-
mans morts dans les tranchées lors de la 1
re
Guerre mondiale. Son minaret carré
s’élève à 26 m de haut : il est caractéristique du Maghreb (à l’inverse des minarets
circulaires du Moyen-Orient).
En entrant, superbe cour d’honneur à la végétation luxuriante et aux fontaines
glougloutantes où il fait bon déambuler. Plafonds en bois de cèdre du Liban.
Précédant la mosquée, grand patio à arcades sculptées, céramiques et dalles de
marbre. Au centre, l’ancienne fontaine aux ablutions.
 Le Muséum national d’histoire naturelle : à l’angle des rues Cuvier et
Geoffroy-Saint-Hilaire. Jardin ouv tlj 7h30-20h en été et 8h-17h30 en hiver. Il abrite
des collections d’une immense richesse présentées dans des galeries. Côté jardin
proprement dit, on trouve plus de 8 000 espèces présentées dans 11 jardins diffé
-
rents. Pour vous aider à vous
repérer dans ce jardin extraordi
-
naire, des ches-parcours sont
distribuées dans les points
d’accueil.
La Ménagerie
Accès par le 57, rue Cuvier et par
le jardin (75005).  01-40-79-56-
01.
zoodujardindesplantes.fr
(en partie). Tlj 10h-17h30 ou
18h en été (18h30 dim et j. fériés avr-sept) et 9h-17h en hiver. Entrée : 13 € ; tarif
réduit : 10 € ; service de billetterie en ligne
billetterie.mnhn.fr
Plan fourni à la
caisse. Buvette et snack à l’intérieur. La ménagerie est le plus ancien zoo public
du monde. Fondée en 1793, elle accueillit dans sa 1
re
année les pensionnaires
des collections de Versailles et des forains de Paris privés du droit d’exhiber des
animaux sauvages dans les rues de la capitale. Parmi les plus célèbres, Zarafa, la
girafe offerte par le vice-roi d’Égypte à Charles X et qui connut un franc succès lors
de sa remontée depuis Marseille ; désormais, plus modestement, c’est Nénette,
maman orang-outan, et plusieurs espèces de félins asiatiques qui tiennent la
vedette.
On y voit singes, félins, vigognes, tortues, dromadaires, gaurs, porcs-épics,
mangoustes, yacks, reptiles, pandas roux, oryx d’Arabie, oiseaux tropicaux, un
tapir… Ne manquez pas le vivarium. Bref, des centaines d’espèces hébergées
dans des bâtiments classés de style Art déco, et que la ménagerie entend bien
sauvegarder.
La Grande Galerie de l’Évolution
36, rue Geoffroy-Saint-Hilaire ou accès par le jardin (75005). Tlj sauf mar, 1
er
mai,
24 et 31 déc 10h-18h. Entrée (expo permanente) : 10 € ; tarif réduit : 7 € ; gratuit
moins de 26 ans. Accès expo temporaire + expo permanente : 13 € ; tarif réduit :
10 €. Service de billetterie en ligne :
billetterie.mnhn.fr
 
Un musée incontour-
nable, une superbe galerie de zoologie rénovée pour un résultat vraiment réussi.
Dans cette galerie où un impressionnant squelette de baleine vous accueille à
l’entrée, un seul thème : l’évolu
-
tion. Le message est clair : faire
prendre conscience aux visiteurs
de la biodiversité et de la res
-
ponsabilité de l’homme envers
la nature. C’est pourquoi seuls
les animaux permettant cette
démonstration sont présentés au
public. Dans la galerie, c’est le
visuel qui prime, au détriment de
légendes individuelles plus expli
-
catives. Aller à la médiathèque
vous permet d’approfondir la
visite. Le parcours est divisé en 3
actes : « La diversité du vivant »,
« L’évolution de la vie » et
« L’homme, facteur d’évolution ».
La Galerie des Enfants
Dans le bâtiment de la Grande
Galerie de l’Évolution, au 1
er
étage.  Tlj sauf mar 10h-18h. Résa conseillée (jour
et horaire de visite) :
jardindesplantesdeparis.fr
Entrée couplée avec la Grande
Galerie : 12 € adulte ; 9 € enfant. Entrée couplée avec la Grande Galerie + expo
temporaire : 13 € adulte ; 11 € enfant. Ateliers gratuits mer et w-e. Un espace dédié
aux 6-12 ans qui permet de découvrir en famille et de façon ludique les questions
liées à la biodiversité et aux problèmes environnementaux. 4 zones – la ville, la
rivière, la forêt tropicale et la planète –, délimitées par la couleur du sol, sont à
parcourir. Ici, on a le droit de ramper sous les tables pour regarder les poissons, de
voter pour les repas de la cantine et de toucher à tout. On observe les insectes à
la loupe, on essaie de reconnaître les odeurs et les empreintes, bref on apprend en
s’amusant, et même les grands se prennent au jeu.
TAXIDERMIE ET SYSTÈME D
Installé dans la ménagerie de Versailles,
le rhinocéros offert à Louis XV mou-
rut en 1793. Les naturalistes se mirent
alors au boulot avec les moyens du
bord : 4 pieds de table pour les pattes
et 2 fonds de tonneau pour le thorax.
Sur cet assemblage, on posa le cuir dé
-
pigmenté de l’animal, reviviﬁé grâce à
de la peinture à l’huile. Du coup, le pa-
chyderme ressemble plus à un meuble
Louis XV qu’à un rhinocéros d’Asie.
Depuis, il a été consolidé et rafraîchi,
et reste le 1
er
rhinocéros naturalisé du
monde. Il est aujourd’hui exposé au
dernier étage de la galerie. Impossible
à rater !
AUTOUR
DU SACRÉ-CŒUR
Bienvenue à Montmartre, la célèbre butte dominée par la basilique du Sacré-
Cœur. Au début du XIX
e
s,
située au-delà des murs d’en
-
ceinte de la capitale, elle était
encore une colline couverte de
vergers, de vignes, de
mignonnes chaumières et
d’une douzaine de moulins à
vent. Les loyers y étaient moins
chers, et le vin ne subissait pas
l’octroi (un impôt). Et puis, on
se mit à danser, et la Butte prit
un air de fête pendant de lon
-
gues décennies. Il y faisait bon
vivre, et c’est toujours le cas !
Durée de l’aventure : 1h30 à pied (2 km).
Départ : 8, bd de Clichy, 75018 Paris.
Comment y aller ?
En métro
  Abbesses, Lamarck-Caulain court (ligne 12), Blanche (ligne 2).
Se déplacer sur la Butte
 Funiculaire de Montmartre : prix
d’un ticket de métro, et inclus dans le
pass Navigo. Au départ des  Anvers,
Abbesses. Il permet d’accéder à
Montmartre du pied de la Butte au
niveau du Sacré-Cœur par la voie des
airs.
 Pour accéder au Sacré-Cœur :
prendre le Montmartrobus à partir
des  Jules-Joffrin ou Pigalle. Bon
plan : Le Montmartrobus sillonne
tout Montmartre de Pigalle à Jules-
Joffrin en empruntant toutes les rues
intéressantes.
 Les jeunes et les sportifs escalade
-
ront les escaliers de la Butte !
 Vélib’ : plusieurs stations.
velib-
metropole.fr
– À savoir : le périmètre de la Butte est
interdit aux 4 et 2-roues à moteur (sauf
riverains) dim et j. fériés 11h-18h.
Où pique-niquer ? Où manger ?
– Pique-nique : les jardins de la Butte
qui drapent de verdure la colline de
Montmartre accueilleront vos agapes.
Par beau temps, succès assuré !
 Buffet Sandwicherie Fine : 11,
rue Muller, 75018.  09-88-06-68-08.
 Château-Rouge. Fermé lun-mar.
Sandwichs env 5-9,50 €. La devise
chez Buffet : local, saison, maison ! La
carte varie donc en fonction du mar
-
ché, mais on retrouve toujours le gour-
mand hot dog (saucisse au couteau,
UN FUNICULAIRE
SANS MOTEUR
En 1900, lors de l’inauguration du funi-
culaire, les Parisiens eurent la surprise
de constater qu’il fonctionnait à l’eau.
On remplissait un réservoir de 5 m
3
à
chaque fois qu’il arrivait en haut, ce qui
lui permettait de redescendre ensuite
avec la gravité. En descendant, il en-
traînait l’autre cabine qui s’élevait en
même temps. Ni bruit ni pollution. On
installera toutefois un moteur en 1935.
ketchup artisanal et mayo maison, s’il
vous plaît !). Haute qualité et prix plan
-
cher, on aime cette petite cantoche de
quartier, au décor émaillé et à l’accueil
chaleureux.
 In Bocca al Lupo : 14, rue
Francœur, 75018.  01-42-64-57-92.
 Lamarck-Caulaincourt. Mar-sam
midi et soir. Pizzas et plats 10-19 €.
Véritable ode aux saveurs de la Botte,
ce resto de quartier s’est forgé une
solide réputation. Appétits d’oiseau,
s’abstenir : ici, qualité rime avec
quantité. Les pizzas sont garnies de
produits frais : fromages, charcuterie
et légumes conts nous font voyager.
Le tout est servi avec beaucoup d’at
-
tention, dans une salle simple et sobre.
 La Boîte aux Lettres : 108, rue
Lepic, 75018.  01-42-51-76-84.
 Abbesses. Fermé dim. Menus
18-22 € le midi en sem, 25-35 € le soir.
Voilà une chouette adresse où s’atta
-
bler en toute confiance. Ambiance
bistrot, de la déco à l’assiette, à base
de bons plats traditionnels : burgers,
pièce du boucher, terrines, risotto,
potages… Service souriant.
À voir
 Le Moulin Rouge : 82, bd de Clichy, 75018.  01-53-09-82-82.
moulinrouge.
fr
Cet ancien moulin aux ailes désormais scintillantes fait la renommée de la
France d’Osaka à Los Angeles. Le Moulin, c’est un cabaret qui compte une cen
-
taine d’artistes, 1 000 costumes, une vingtaine d’habilleuses, 400 perruques et
postiches… En tout, 450 personnes travaillent chaque jour pour assurer que Le
Moulin tourne bien. La revue – un spectacle qui associe musique, chant et danse –
est merveilleuse par ses décors, ses mises en scène, ses prouesses artistiques et
ses costumes qui sont un formidable concentré du savoir-faire français. Eh oui,
ici tout est fait maison, des chaussures de cancan aux plumes d’autruche sur les
coiffes ! Envoûté en pénétrant dans la salle aux décors forains, on ressort de là
ébahi et subjugué. En un mot : féerique !
 Le Moulin de la Galette : 83, rue Lepic, 75018. Il résulte en réalité de la réunion
de 2 moulins, dont le Blute-ﬁn (de « bluter », soit tamiser la farine pour la séparer
du son). On a un très bel aperçu sur le Blute-ﬁn depuis le 77, rue Lepic, à l’angle
de la rue Tholozé. Montmartre a compté jusqu’à 12 moulins à vent. Au milieu
du XIX
e
s, ce moulin devint un fameux bal populaire, le « Moulin de la Galette »,
immortalisé par le peintre Renoir. Toulouse-Lautrec venait s’y encanailler avec les
apaches (voyous)… C’est aujourd’hui un resto bien plus sage.
  À l’angle de la rue Lepic et de la rue Cauchois (75018), le Café des Deux
Moulins est devenu célèbre en 2001 avec le succès du lm Le Fabuleux Destin
d’Amélie Poulain, tourné principalement dans ce typique café de Montmartre !
 Au Lapin Agile : 22, rue des Saules, 75018.  01-46-06-85-87.
au-lapin-
agile.com
Fermé lun. Le doyen des cabarets de Montmartre, et une institution :
la bicoque du quartier la plus connue du monde ! En 1880, le peintre André Gill
décora la façade du cabaret du célèbre lapin bondissant de sa casserole. Aristide
Bruant racheta la maison en 1903. Il la cona au père Frédé, un humoriste et
artiste bon vivant, qui t du cabaret le rendez-vous le plus célèbre de la bohème
de Montmartre. Par jeu de mots, le nom de l’auberge était devenu Le Lapin « à
Gill », puis « agile ».
Au Lapin Agile eut comme clients célèbres Picasso, qui paya un jour ses repas
avec un de ses Arlequin (acheté 40 millions d’euros par un grand musée améri
-
cain), Apollinaire, Blaise Cendrars, Verlaine, Max Jacob, Poulbot…
Ce conservatoire de la chanson française (chanson, humour, poésie) favorise tou
-
jours l’éclosion de nouveaux talents lors des soirées spectacles. Pour ces grands
enfants que sont les parents.
 Les vignes Montmartre (Clos Montmartre) : angle rues des Saules et Saint-
Vincent, 75018. La culture de la vigne autour de Paris date de l’époque gallo-
romaine. Si, au XVIII
e
s, on recensait une vingtaine de vignobles sur la Butte, un
seul subsiste aujourd’hui. Car la Révolution de 1789 marque le début du déclin
des vignes de Montmartre. L’exploitation des carrières de plâtre, la concurrence
des vins de Loire, d’Alsace, de Bourgogne et du Bordelais et enn la spécula
-
tion immobilière auront progressivement raison des vignobles montmartrois. Les
vignes actuelles du Clos Montmartre appartiennent à la Ville de Paris. Quelques
centaines de bouteilles sont produites chaque année, puis vendues aux enchères.
Le produit de cette vente va aux œuvres sociales de l’arrondissement. Quant aux
vendanges, elles sont l’occasion de faire la fête !
 La place du Tertre (75018) : elle existait déjà au XIV
e
s. Au n
o
5 siégea la 1
re
mai-
rie de Montmartre, en 1790. Le matin, au lever du soleil, on a l’impression de
traverser une place de village. Le soir, en saison, c’est la foule du métro à 18h ! La
place compte plus de 100 portraitistes et caricaturistes, plus ou moins talentueux.
Mais au moins on peut se faire une idée de leur travail sur pièce !
  Le Sacré-Cœur :
sacre-coeur-montmartre.com
 Accès au 35, rue du
Chevalier-de-La-Barre, 75018. Tlj 7h-22h. GRATUIT. Photos interdites à l’intérieur
et silence requis. C’est l’énorme pâtisserie qui trône sur la Butte (et la carte postale
la plus vendue !). Cette basilique résulta d’un « vœu national » exprimé par l’Église
catholique pour expier les crimes de la Commune de Paris. La résistance à ce
projet, voté par l’Assemblée nationale en 1873, fut évidemment vive, des députés
radicaux (dont Clemenceau) aux écolos de l’époque, qui dénonçaient la destruc
-
tion du site de Montmartre et la laideur de l’édice. La construction, entièrement
nancée par des dons, dura de 1875 à… 1914. On choisit un style romano-byzan
-
tin qui rappelle la cathédrale de Périgueux, d’où l’architecte Paul Abadie (le plus
conformiste et le plus pompeux de l’époque) est originaire. La basilique fut édiée
avec de la pierre de Château-Landon – au sud-est de Paris –, qui blanchit sous
l’effet de l’eau de pluie et du soleil ! Mosaïques spectaculaires dans le chœur, dont
les bénitiers à l’entrée donnent un avant-goût.
Pour les courageux : montez aussi dans le dôme (tlj 10h-17h30 ; 7 €, réduc ; atten
-
tion, 300 marches raides à grimper). De là-haut, panorama circulaire admirable,
qui permet de surplomber les jardins habituellement cachés par de hauts murs, le
vieux cimetière et le beau chevet de Saint-Pierre.
 Le musée de Montmartre et les jardins Renoir : 12, rue Cortot, 75018.
museedemontmartre.fr
Ouv tlj 10h-19h avr-sept et 10h-18h oct-mars. Entrée :
13 € ; réduc ; gratuit moins de 10 ans. Jardin seul : 5 €. Expos temporaires ainsi
que des ateliers animés pour les enfants ; programme sur le site internet. Une
véritable pépite installée dans la Maison du Bel Air, l’une des plus anciennes de
la Butte (XVII
e
s). Entourée de 3 ravissants jardins reconstitués selon la palette
impressionniste, celle-ci surplombe les fameuses vignes du Clos-Montmartre
et le Lapin Agile. Auguste Renoir y peignit le célébrissime Bal du moulin de la
Galette. Nombreux sont les artistes qui s’y sont succédé : Suzanne Valadon et son
ls, le peintre Maurice Utrillo, habitèrent l’atelier au 2
e
étage de l’hôtel Demarne ;
Raoul Dufy et Émile Bernard y séjournèrent également. C’est l’âme de Montmartre,
de ses artistes et de la vie de bohème, qui est racontée dans ce musée.
Un petit spectacle multimédia retrace les grandes heures de la Butte à travers les
yeux de Suzanne Valadon, puis on fait un petit tour dans les jardins, bourrés de
charme, avant de découvrir la collection permanente. Historique et thématique,
elle comprend des tableaux, dessins et afches truculentes et originales, mais
aussi un zinc de vieux bistrot de quartier et une grande maquette de Montmartre.
Ambiance ! Une salle haute en couleur est dédiée au french cancan et une autre au
fameux théâtre d’ombres, erté du cabaret du Chat Noir.
  Adorable salon de thé du musée Le Café Renoir, avec sa terrasse déroulée
dans un jardin romantique. Parfait pour déjeuner (soupes, quiches…) ou goûter.
AU NORD DE PARIS
ÎLE-DE-FRANCE
AUVERS-SUR-OISE (95430) 7 060 hab.
Petit village authentique et préservé qui s’étire le long de l’Oise, légèrement
en surplomb sur une colline, Auvers-sur-Oise s’enorgueillit d’avoir accueilli
de nombreux peintres. Grâce à l’invention du tube de peinture et du che
-
valet pliant, ils sont venus chercher hors de la ville et de leurs ateliers des
sensations et des couleurs nouvelles. Le village doit notamment sa noto
-
riété à Vincent van Gogh. Le peintre, alors très peu connu, logeait à l’Au-
berge Ravoux pour 3,50 francs par jour, repas compris, dans une minuscule
chambre mansardée. Enthousiasmé par la région, il ne cessa de peindre (plus
de 70 tableaux) jusqu’à la ﬁn de sa vie en juillet 1890. Au printemps ou en été,
il fait bon y ﬂâner, des tableaux plein la tête !
Durée de l’aventure : 1h30 à pied (3,5 km).
Départ : 58-94, rue Gachet, 95430 Auvers-sur-Oise.
Comment y aller ?
En RER
 De Paris :
– RER C, direction Pontoise jusqu’à
Saint-Ouen-l’Aumône, puis train
ligne H direction Creil.
– RER A, direction Cergy-Préfecture,
puis bus n
o
95-07, direction
Parmain-Jouy-le-Comte. Arrêt :
Auvers-sur-Oise-Mairie.
En train
 De Paris :
– au départ de la gare du Nord par la
ligne H, soit direction Pontoise avec
changement à Pontoise (direction
Creil-Persan-Beaumont), soit Persan-
Beaumont avec changement à Persan
(direction Pontoise). Prévoir 1h05 de
trajet. En principe, un train direct
circule d’avril à octobre tous les w-e et
j. fériés : aller le matin et retour en n
d’après-midi (30 mn de trajet).
– Au départ de la gare Saint-Lazare,
ligne J, direction Pontoise, puis cor
-
respondance avec la ligne H, direction
Creil pour Auvers-sur-Oise. Trajet :
1h15.
transilien.com
Adresse et info utiles
 Office de tourisme : 38, rue
Charles-de-Gaulle, dans le parc
Van-Gogh.  01-30-36-71-81.
tourisme- auverssuroise. fr
 
Infos sur les manifestations cultu-
relles et les activités d’Auvers, de
la communauté de communes
Sausseron Impressionnistes et du
Parc naturel régional du Vexin français.
– Marché : sous la halle le jeu et dim
mat. Producteurs locaux, traiteurs.
Où pique-niquer ? Où manger ?
– Pique-nique : dans le parc
Van Gogh où est implanté l’ofce de
tourisme (bancs, pelouses) ou sur les
bords de l’Oise : également des bancs
et des pelouses au bord de la rivière,
dans un environnement bucolique.
 Boulangerie du Parc : 5, rue du
général-de-Gaulle.  01-30-36-70-
21. Fermé mer. Choix de sandwichs,
quiches, pâtes.
 La Guinguette des peintres : pont
d’Auvers. Fermé lun. Au bord de l’Oise,
sous les arbres, difcile de rêver cadre
plus champêtre pour grignoter pizzas
et gourmandises salées et sucrées.
 L’Atelier gourmand : 11, rue du
Général-de-Gaulle.  01-75-81-24-
02. Fermé lun-mar. Burgers et poke
bowls 14-18 € ; menu enfant 9 €. Ici,
les burgers sont gourmands mais
aussi gourmets : tous les ingrédients
viennent des producteurs et commer
-
çants du coin, et question goût, les
produits top niveau font la différence :
on se régale ! Petite salle mignonne et
terrasse.
 Le Chemin des Peintres : 3, rue
de Paris.  01-30-36-14-15. Ouv mer-
dim 12h-15h, fermé lun-mar. Congés :
2 sem en août. Formules 23-30 € ;
salon de thé l’ap-m. Cette bonne
table exploite à fond la thématique
de la peinture impressionniste : cadre
d’atelier décoré de chevalets, plats au
dressage pensé comme une palette
de peintre… Comme Vincent et Théo
van Gogh, 2 frères au piano qui four
-
millent de bonnes idées et proposent
une cuisine élaborée, avec de belles
surprises qui rendent l’assiette savou
-
reuse et ludique. Le rapport qualité-
prix est exceptionnel ! Petite terrasse
sur rue aux beaux jours et savou
-
reuses gourmandises maison pour le
goûter.
 Auberge Ravoux, dite Maison de
Van Gogh : pl. de la Mairie.  01-30-
36-60-60.   Face à la mairie. Ouv
mer-dim 12h-18h. Fermé déc-mars.
Il s’agit de la fameuse auberge dans
laquelle Vincent van Gogh séjourna
(se reporter plus loin à la rubrique
« À voir »). Son décor a été reconsti
-
tué tel que son illustre hôte l’a connu.
Planches à partager, assiettes de char
-
cuteries et de fromages.
  Café de la Paix : 11, rue du
Général-de-Gaulle.  01-30-36-73-
23. Près de la mairie. Ouv mar-dim,
9h-23h (20h le dim). Carte env 25 €.
C’est l’ancienne salle de cinéma de
la ville où l’on projeta pour la 1
re
fois
le film de Vincente Minnelli La Vie
passionnée de Vincent van Gogh
(1957), en présence de Kirk Douglas.
Aujourd’hui, on y mange des plats
simples de brasserie, genre salades,
omelettes. Concerts certains week-
ends, et bal musette le dimanche
après-midi hors saison. Accueil
aimable.
  La Ménara : 20, rue du Général-
de-Gaulle.  01-34-48-02-11. Fermé
dim soir et lun (sauf j. fériés). Formule
et menu 16,50-29,50 € ; couscous
et tajines 15-25,50 € ; menu enfant
12,50 €. Une enclave marocaine en
plein centre d’Auvers : fameux cous
-
cous, décliné en version végétarienne
et des recettes sucrées-salées, où rai
-
sins, abricots, dates, amandes et pru-
neaux viennent agrémenter un poulet
ou un agneau cuit en tajine. Salon de
thé l’après-midi.
À voir
 La maison du Dr Gachet :
78, rue du Dr-Gachet.  01-30-
36-81-27. À l’écart du centre,
bien indiqué. Avr-ﬁn oct, mer-dim
10h30-18h30. GRATUIT. Le doc
-
teur Gachet, amateur d’art éclairé
(c’est le moins que l’on puisse
dire), lui-même peintre et graveur,
médecin homéopathe (spécialité
avant-gardiste à l’époque), s’éta
-
blit à Auvers en 1872. C’est en
raison de son rôle auprès des peintres que Théo proposa à Vincent de s’installer à
Auvers, an que le médecin pût s’occuper de l’artiste. Le bon docteur avait installé
depuis longtemps chez lui un atelier de gravure (eau-forte) dans lequel Pissarro,
Cézanne, Guillaumin et Van Gogh ont travaillé. Le rez-de-chaussée évoque la vie
de famille du docteur, tandis que le 1
er
étage est consacré à l’activité artistique de
la demeure. Sur les murs, des phrases extraites de la correspondance de Vincent
à Théo van Gogh évoquent la venue du peintre… Expos temporaires. Une atmos
-
phère, plus qu’un musée, qui se prolonge dans le jardin.
 Le parcours immersif du château d’Auvers « Vision impressionniste : nais
-
sance et descendance » : rue de Léry.  01-34-48-48-48.
chateau-auvers.fr
 Tlj sauf lun 10h-18h. Entrée : 12 € ; réduc ; gratuit moins de 7 ans ; tarif famille.
Parcours env 1h15. Parcs et jardins : entrée gratuite.
Le château, construit au XVII
e
s par un banquier italien de la suite de Marie de
Médicis, abrite une présentation du mouvement qui révolutionna la peinture au
XIX
e
s sous la forme d’un parcours immersif retraçant l’aventure de l’impression-
nisme, de ses origines avec Turner aux mouvements postimpressionnistes comme
le pointillisme ou le fauvisme, entre autres. Bien sûr, les séjours des peintres à
Auvers sont évoqués.
Les spectateurs sont invités à passer de salle en salle où sont projetées sur des
murs blancs les œuvres en grand format, au plus près de la touche impression
-
niste, accompagnées de commentaires entrecoupés de citations. Dans les cou-
loirs, une trentaine d’œuvres d’artistes ayant choisi comme source d’inspiration
la vallée de l’Oise, dont 2 œuvres remarquables : La Gare d’Argenteuil (1872) de
Claude Monet et Bateau à l’ancre à Argenteuil (1891) de Gustave Caillebotte.
On retiendra la rivalité entre Gauguin et Van Gogh ; que Cézanne, considéré par
Picasso comme son maître, fut à l’origine du cubisme, et Monet aux sources de
l’abstraction avec des successeurs tels que Bazaine ou Rothko.
À l’extérieur du château, un joli parc et des jardins à la française avec un belvédère
et des parterres d’iris méritent la balade en saison.
La maison-atelier de Daubigny : 61, rue Daubigny.  01-34-48-03-03.
atelier-daubigny.com
Ouv sam-dim 10h30-12h30, 14h-18h30. Entrée : 6 € ;
réduc ; gratuit moins de 12 ans.
Peintre paysagiste, Charles-François Daubigny fait construire en 1861 cette mai
-
son, qui devient vite le 1
er
foyer artistique d’Auvers. Pendant les jours de pluie, il la
décore en compagnie de son ls Karl et de ses copains, parmi lesquels Daumier
et Corot. On visite d’abord l’entrée, puis la salle à manger décorée de charmantes
scènes champêtres (les adorables petits lapins !), la chambre des parents qui
contient des souvenirs de famille, dont un joli portrait de Marie-Sophie, la femme de
Daubigny, en train de faire du crochet. Enn, la chambre de leur lle Cécile, décorée
de délicates peintures murales représentant les jeux en vogue à l’époque, ainsi que
2 contes de Perrault et une fable de La Fontaine. On termine par l’atelier : 100 m
2
de peintures murales faites avec Corot sur des thèmes italiens, un must ! On peut y
voir également les maquettes des 2 bateaux-ateliers de Charles-François Daubigny.
À l’extérieur, agréable jardin qui fut peint par Karl Daubigny, son ls.
 Le musée Daubigny : au manoir des Colombières, rue de la Sansonne, à l’ar
-
rière de l’Auberge Ravoux.  01-30-36-80-20.
museedaubigny.com
Juil-août,
mar-dim 10h30-12h30, 14h-17h30 ; sept-juin, mar-ven 14h-17h, sam-dim 10h30-
12h30, 14h-17h30. Entrée : 5 € ; réduc ; gratuit moins de 18 ans. Il présente au
rez-de-chaussée une vingtaine d’œuvres de Charles-François Daubigny et de son
ls Karl. À l’étage, d’intéressantes expos temporaires de peintures, sculptures et
caricatures du XIX
e
s à nos jours (principalement d’artistes de la région).
 L’Auberge Ravoux – La maison de Van Gogh : entrée rue de la Sansonne (à
l’arrière de l’Auberge Ravoux).  01-30-36-60-60.
maisondevangogh.fr
Accès
à pied. Avr-oct, mer-dim 9h30-12h45, 13h30-18h30. Visites guidées slt (30 mn).
Entrée : 6 € ; réduc ; gratuit moins de 12 ans.
Cette maison est en réalité une auberge qui louait à l’étage des chambres meu
-
blées. On y accède par un petit escalier après avoir franchi une porte qui vous
fait passer du XXI
e
au XIX
e
s. Attention : il n’y a pas de toile dans ce lieu malgré la
présence d’une vitre de protection blindée dans l’attente utopique d’un tableau
de Van Gogh.
La visite commence par la présentation de la chambre dans laquelle Vincent nit
ses jours. Il s’y installe après son séjour à l’asile de Saint-Rémy-de-Provence. Il va
y loger durant 67 jours, pendant lesquels il peint plus de 70 toiles. Il y meurt dans
les bras de son frère le 29 juillet 1890. Il s’agit en fait d’une minuscule mansarde
de 7 m
2
éclairée par une lucarne, et de celle de son voisin, Anton Hirschig, peintre
hollandais qui résidait à l’auberge à la même époque. Attention, ne pas confondre
cette chambre avec la fameuse chambre d’Arles peinte par l’artiste.
La chambre est là, vide, sans aucune mise en scène, intacte. Le commentaire est
succinct. La visite, chronométrée, s’achève par un agréable diaporama de 13 mn :
projection des toiles de Vincent illustrées d’extraits de sa correspondance.
 L’église Notre-Dame-de-l’Assomption : avec son clocher carré du XII
e
s,
typique de la région, c’est sans doute l’une des plus connues du monde grâce au
célèbre tableau de Van Gogh, que l’on peut voir au musée d’Orsay. Elle a même
eu un timbre à son efgie !
 Le cimetière : au-dessus de l’église, un peu à l’écart du village, au milieu des
champs immortalisés par l’artiste. C’est là que reposent Vincent et son frère Théo,
mort 6 mois après le peintre. Mais il ne le rejoint à Auvers qu’en 1914 (il était
auparavant enterré à Utrecht). 2 tombes côte à côte, réunies par un tapis de lierre,
symbolisant l’attachement des 2 frères. Tâchez de vous y rendre quand il y a peu
de monde (à midi par exemple).
  Île de Loisirs de Cergy-Pontoise :
cergy-pontoise.iledeloisirs.fr
Parking
payant avr-oct : 6 €/voiture. Activités et plage payante. Une quarantaine d’activités
sportives à pratiquer au bord du lac (à réserver en ligne). Ceux qui ont le pied marin
opteront pour la voile, le ski nautique, le rafting sur une rivière articielle, le ski
nautique tractés par un câble, le surf sur une vague statique, l’aviron, le kayak…
Baignade tranquille pour les autres, et des jeux sur la terre ferme, ainsi que du VTT,
escalade, tennis, minigolf… Sensations garanties !
Randonnées
 Balade « Sur les pas de Van Gogh » : 3 parcours dans la ville (plan à récupérer
à l’ofce de tourisme) de 45 mn à 3h.
  Pour les randonneurs, on signale que le GR 1 passe par Auvers, Valmondois,
Nesles-la-Vallée, puis retraverse l’Oise au niveau de Parmain pour ensuite chemi
-
ner dans la forêt de L’Isle-Adam. Topoguides en vente (4 €) à l’ofce de tourisme.
 D’Auvers, on peut également se rendre à L’Isle-Adam à pied par un chemin
étroit qui suit les bords de l’Oise. Le chemin de halage, plus large, est accessible
aussi aux vélos, mais ne va pas jusqu’à L’Isle-Adam.
ENGHIEN-LES-BAINS (95880) 11 280 hab.
Avec son lac de 43 ha entouré de verdure, un casino – le seul à moins de
100 km de la capitale –, des thermes, Enghien, seule station thermale d’Île-
de-France, ne manque pas d’atouts. Mais on vient essentiellement dans
cette ville résidentielle pour faire le tour du lac (env 3 km) et admirer les belles
villas qui le bordent. On y pratique de nombreuses activités nautiques dont la
pêche et la voile. Dommage, on ne peut pas s’y baigner !
UN PEU D’HISTOIRE
Revenons au début. C’est en 1766 qu’une source d’eaux sulfurées est découverte.
Mais c’est la guérison de Louis XVIII en 1821 qui va lancer Enghien, suivie de
l’arrivée du train en 1846. La ville devient Enghien-les-Bains, tandis qu’en 1863
les thermes sont remplacés par un complexe de soins. Enghien connaît son âge
d’or à la Belle Époque. Dès lors, la ville va se développer et devenir un lieu de villé
-
giature pour les riches Parisiens. Les abords du lac sont défrichés et aménagés et
on bâtit tout autour de nombreuses villas néogothiques, des pavillons exotiques,
des cottages anglais ou des chalets suisses, voire de véritables petits châteaux,
comme le château écossais à l’angle de la jetée nord avec ses tours crénelées.
Ces constructions font toujours le charme et l’originalité de la ville.
Durée de l’aventure : 1h30 à pied (3,5 km).
Départ : 45 B, av. de Ceinture, 95880 Enghien-les-Bains.
Comment y aller ?
En voiture
A 15, direction Cergy-Pontoise, sortie n
o
2 Enghien-les-Bains.
En train
Transilien ligne H, direction Pontoise ou Beaumont-Persan, depuis la gare du Nord.
Compter env 15 mn.
Adresses et infos utiles
 Office de tourisme : 81, rue du
Général-de-Gaulle.  01-34-12-41-
15.
ot-enghienlesbains.fr
 Location de bateaux électriques
et d’embarcations à pédales : sur la
jetée du lac, en saison (avr-oct), 15 €
les 30 mn d’embarcation à pédales ou
30 € pour 30 mn de bateau.
– Marché : pl. de Verdun, marché cou-
vert mar, jeu et sam mat.
Où pique-niquer ? Où manger ?
– Pique-nique : le mieux est de s’ins-
taller là où l’on peut voir le lac : côté
ouest, à la presqu’île aux Fleurs et au
pont de la Muse séparant le grand
lac du petit bassin de la princesse
Mathilde (situé à Saint-Gratien) ; au
nord, le long de la promenade Éric-
Tabarly séparant le lac du petit lac
(situé à Soisy et Saint-Gratien) ; à l’est,
au jardin public de la villa du Lac, ave
-
nue de Ceinture.
Sinon 2 adresses sympathiques pour
se sustenter avec des enfants :
 Sucré-Salé : 17, rue de l’Arrivée.
Ouv tlj 15h-minuit.  09-52-87-68-61.
Séduisant pour les enfants, régressif
pour les parents, des crêpes originales
salées et sucrées aux drôles de noms :
« cot-cot », « wahou », mais aussi
« agada » (avec des fraises tagada)
ou « sweet sweet » avec des Kinder
maxi. Boissons sympas aussi (lassi,
milkshakes…).
 L’Atelier by Manu : 4, rue Robert-
Schuman.  01-39-83-78-58. Fermé
dim et lun. Ouv 10h-18h. Les becs
sucrés vont craquer pour les pâtisse
-
ries proposées ici. Et c’est vrai qu’elles
sont toutes tentantes.
À voir
 La villa du Lac : 45 ter, av. de Ceinture. Fermée au public. Construite au début
du XX
e
s. Originale avec sa façade à double visage. Côté lac, façade d’une villa-
château toute blanche, géométrique et dotée d’une terrasse. Côté rue, façade
rajoutée dans un 2
d
temps en brique rouge avec une guirlande en brique blanche
ainsi qu’un perron surmonté d’une marquise. Elle accueille aujourd’hui différentes
associations.
 La villa Mon Rêve : 2, rue Piloy. Une villa représentative de l’éclectisme des
constructions d’Enghien qui associe différents styles avec une tour pour mieux
apercevoir le lac.
 Le Centre des Arts : 12, rue de la Libération.  01-30-10-85-59.
cda95.
fr
Installé dans un grand bâtiment blanc cubique, il se présente comme un lieu
de création contemporaine à la croisée des arts numériques et de la science. Il
propose un programme de spectacles très variés (théâtre, cinéma d’art et d’essai,
musique, etc.), accueille des artistes en résidence et explore les nouvelles « écri
-
tures numériques ». Le Centre des Arts organise également des ateliers artistiques
pour enfants. Enghien est aussi labellisée Ville créative de l’Unesco dans la caté
-
gorie des arts numériques.
 Le casino-théâtre : 3, av. de Ceinture.  01-39-34-13-00.
casinosbarriere.
com
Tlj 10h-4h (5h ven et sam). Entrée : 14 €, 16 € ven-dim et j. fériés. Tenue cor-
recte exigée. Le 1
er
casino est construit en 1901 en forme de navire et fut agrandi
en 1909. Il fut fréquenté en son temps par des célébrités comme Coco Chanel,
Maurice Utrillo ou André Citroën et bien d’autres membres de la jet-set en raison
de sa proximité avec la capitale. Un siècle plus tard, il est restauré et doté d’une
immense verrière moderne. On y trouve des tables de jeu et des bandits man
-
chots (nom donné aux machines à sous que l’on déclenche en tirant sur un bras
mécanique).
Il abrite également un théâtre. C’est aujourd’hui le 1
er
casino de France en chiffres
d’affaires et le seul dont l’entrée est payante.
 Le jardin des Roses : 64, rue du Général-de-Gaulle. GRATUIT. Un bel espace
verdoyant avec vue sur le lac qui accueille, dans son théâtre de verdure, des
concerts l’été.
Mistinguett, meneuse de revue, chantait : « On dit que j’ai de belles gam
-
bettes… c’est vrai ». Et effectivement, on disait que l’artiste, qui a donné son nom
à une allée du jardin, avait les plus belles jambes de Paris. Elle les aurait d’ailleurs
fait assurer pour 500 000 Frs. Elle vécut une grande histoire d’amour avec Maurice
Chevalier. Elle repose dans le cimetière de la ville.
  L’esplanade Patenôtre-Desnoyers : un des meilleurs endroits pour avoir une
vue d’ensemble sur le lac. Très chic avec ses beaux réverbères, ses platanes et
ses bancs. Un des chapitres du roman LeBouchon de cristal, signé par Maurice
Leblanc, se déroule à Enghien : Arsène Lupin, le gentleman cambrioleur, cambriole
une villa isolée au bord du lac.
 Les thermes : les eaux thermales d’Enghien-les-Bains sont les plus sulfureuses
de France. Elles sont fournies par 13 sources, dont 9 principales, et leur tempé
-
rature est de 13 °C. L’établissement thermal a été agrandi au fur et à mesure du
succès des cures. Celui que vous avez sous les yeux date de 2008. Aujourd’hui,
les eaux d’Enghien sont recommandées dans les affections des voies respiratoires
et ORL (oreilles-nez-larynx : oto-rhino-laryngologie). Également un institut anti-âge
avec des soins esthétiques.
 L’église Saint-Joseph : sur la pl. du Cardinal-Mercier. C’est la 1
re
église de la
ville édiée en 1860 et plusieurs fois agrandie. Elle est surnommée le Petit Sacré-
Cœur en référence à la basilique de Montmartre à laquelle elle ressemble avec son
style romano-byzantin. À l’intérieur, elle abrite des vitraux intéressants. Un 1
er
vitrail
double montre Jeanne d’Arc assistant au couronnement de Charles VII. Dans le
bas-côté droit, 4 vitraux représentent une série dédiée aux apparitions de Lourdes.
Dans le chœur, voir les 3 vitraux qui gurent l’Enfance de Jésus, la Nativité et
la Fuite en Égypte, anqués des vitraux du roi David, de Salomon, d’Élie et de
Malachie. Le bas-côté gauche montre des guérisons à Lourdes. Au-dessus du
monument aux morts, encore 2 vitraux représentant, pour l’un, l’archange saint
Michel devant le mont Saint-Michel avec des soldats à ses pieds (dont un est
enveloppé dans le drapeau français) ; sur l’autre, sainte Jeanne d’Arc devant la
cathédrale de Reims en ammes avec des blessés de la guerre de 1914-1918 à
ses pieds.
LUZARCHES (95270) 4 700 hab.
Cette ville paisible aux rues pavées était autrefois très active : d’abord place
forte, c’est par la porte Saint-Côme qu’on accédait au château « d’en haut »,
une citadelle dont il reste quelques vestiges qui se laissent deviner à travers
les frondaisons d’une propriété privée. Au XII
e
s, l’arrivée des reliques des
jumeaux saint Côme et saint Damien accroît la notoriété de la ville : com
-
mence alors un pèlerinage pour honorer les patrons des médecins.
Ancien relais de poste sur la route d’Amiens, Luzarches fut par la suite jalon
-
née d’hostelleries prospères. Avec l’arrivée du train en 1880, la ville attire les
Parisiens en villégiature et quelques célébrités sensibles à son charme. Il faut
dire que ce bourg de toujours, peuplé depuis l’âge de bronze, s’étire jusqu’en
lisière de forêt, à une dizaine de kilomètres au sud de Chantilly. Partons
ensemble à l’assaut de ce riche passé !
Durée de l’aventure : 2h à pied (3 km).
Départ : rue Charles-de-Gaulle, 95270 Luzarches.
Comment y aller ?
En voiture
À 50 km au nord de Paris par l’A 1. Parking gratuit près de l’ofce de tourisme.
En train
 Transilien ligne H depuis la gare du
Nord direction Luzarches (terminus).
Env 50 mn de trajet ; trains ttes les
heures, ttes les demi-heures en heure
de pointe.
transilien.com
Adresse et infos utiles
 Office de tourisme : 18, rue
Charles-de-Gaulle (face à la mairie).
 01-34-09-98-48.
grand-roissy-
tourisme.com
Documentation sur
les nombreux circuits de randonnée
pédestre autour de Luzarches. Visites
thématiques sur résa et randonnées
accompagnées.
– Marché : sous la halle mer, ven
(jour principal de marché) et dim mat.
Nombreux producteurs.
Où pique-niquer ? Où manger ?
– Pique-nique : dans la verdure au
vallon de Rocquemont (près du lavoir
décrit dans l’une des missions), assis
sur un banc, face aux vaches écos
-
saises (race highland), les mascottes
de Luzarches !
 Boulangerie-pâtisserie Maison
Binard : 13, rue Charles-de-Gaulle (en
face de l’ofﬁce de tourisme).  01-34-
71-02-76. Fermé lun. Sandwichs,
quiches, croque-monsieur, grand
choix de pâtisseries. Pains bio pour
certains. Impeccable pour un en-cas
sur le pouce !
 Boulangerie-pâtisserie Aux
Délices de Sandrine : 88, rue
Saint-Damien (à côté de l’église).
 01-34-71-02-86. Ouv tlj sauf mer.
À emporter, quiches, pan bagnats,
flammekueches… En dessert, goûtez
les 2 spécialités de la maison : le Paris-
Luzarches à la crème de marrons ou
la duchesse, un délicieux feuilleté aux
pommes, nougatine et crème pâtissière !
 Ma Crêpe : 5, rue du Cerf.
 09-87-40-24-75. Ouv tlj, 11h21h45.
Crêpes salées à partir de 3,50 €. Dans
le centre névralgique de Luzarches,
une crêperie qui étire ses tables en
terrasse, devant la halle. Les crêpes
salées, à base de farine de sarrasin
et généreusement garnies, requin
-
quent après l’aventure. Également
des salades et des tenders (blancs de
poulets panés et frits) maison. En des
-
sert, pour varier les plaisirs, des glaces
artisanales, à déguster sur place ou à
emporter.
 Di Roma Pizza : 4, rue Charles-
de-Gaulle.  01-30-35-00-45. Tlj
sauf dim midi. Pizzas à partir de 9 €.
Devant la halle et face à la crêperie,
des pizzas (à emporter seulement)
faites à la minute et cuites en à peine
plus de temps. Si vous avez la faim
douloureuse, appelez à l’avance, vous
n’aurez qu’à récupérer votre pizza
dans la taille souhaitée (junior pour
1 personne, senior pour 2/3 pers ou
mega pour 4/5 personnes). Parmi les
suggestions, une pizza burger com
-
bine viande hachée et cheddar, ou une
classique reine au jambon de dinde.
Pour la dévorer encore chaude, visez
l’un des bancs en pierre sur la place !
 Zeralda : 26, rue du Cygne.
 09-54-84-02-81. Ouv tlj. Plats et
couscous 9,50-19 € ;  pour les enfants,
steak-frites, ou brochette de poulet
10 €. Envie de se lécher les babines en
plein centre-ville avec une savoureuse
cuisine orientale ? Ici, le couscous a la
cote (d’agneau), et les tajines comme
les bricks à l’œuf font voyager ! La
déco est sobre, mais en terrasse sous
le cèdre, on s’évade au 1
er
coup de
fourchette !
À voir. À faire à Luzarches et dans les environs
 La Halle : rue Charles-de-Gaulle. Le long de l’ancienne rue de Paris, c’est
l’épicentre de Luzarches ! La massive charpente en châtaignier, un bois imputres
-
cible (qui ne pourrit pas), repose sur 16 piliers. Elle est surmontée d’une toiture
en tuiles typiques du Pays de France. Depuis le XIV
e
s, un marché hebdoma-
daire d’une grande renommée l’anime (aujourd’hui les mercredis, vendredis et
dimanches). On y trouve toujours des maraîchers locaux. Autrefois, cresson, pois
et navets cultivés sur les terres environnantes garnissaient les étals. Ils étaient
acheminés jusqu’aux Halles, le ventre de Paris. Autour de la halle se tenait l’impor
-
tante foire d’automne qui rassemblait marchands de bestiaux, et des métiers
aujourd’hui disparus : chaudronniers, fripiers, taillandiers, vanniers, chapeliers…
 La mairie : pl. de la Mairie. Son élégante façade a de l’allure ! Difcile d’imagi
-
ner qu’elle a servi de prison… Sa particularité ? Un clocheton qui retentit tous les
¼ d’heure. Tendez l’oreille !
 La porte Saint-Côme : rue Saint-Côme. Empruntez la pittoresque rue du
Cygne, pavée et bordée d’élégantes demeures qui cachent à l’arrière de somp
-
tueux jardins. Elle rejoint, au bout à droite, la rue Saint-Côme qui grimpe vers la
ère sentinelle. Cette tour massive, vestige d’un système défensif, était autrefois
cernée d’une enceinte pour protéger la citadelle des attaques. La partie basse de
la porte date du XIII
e
s. Le haut, restauré au XIX
e
s, est de style « troubadour ». La
porte vous dit quelque chose ? Une scène du lm Les Visiteurs 2 y a été tournée !
Il faut dire que la maison à colombages accolée à gauche de la porte plonge dans
l’ambiance médiévale. Elle ne date pourtant que du XIX
e
s. Tout autour, déambulez
dans les ruelles étroites et pentues qui dégringolent de part et d’autre de la rue.
  Les vestiges du château « d’en haut » : le GR1, qui passe sous la porte, fait
le grand tour de la région Île-de-France (542 km !). On ne vous en demandera pas
tant, mais poussez au-delà de la porte Saint-Côme pour jeter un œil aux vestiges
du château « d’en haut » (XII
e
s), dissimulé derrière le mur de pierre, sur la gauche.
S’il ne se visite pas (propriété privée), on peut faire le tour de l’enceinte (la suivre en
tournant à gauche sur l’allée qui mène à la croix en fer) pour apercevoir, au milieu
d’un parc arboré, le donjon carré où ont séjourné les 1
ers
rois de France ! Sur la
base du donjon a été construite une maison bourgeoise n XIX
e
s, qui s’imbrique
curieusement dans l’édice ! Le professeur Paul Broca en a fait un sanatorium,
occupé par les Allemands pendant la 2
de
Guerre mondiale. De l’autre côté de
l’allée, c’est le golf de Mont-Griffon.
 Le lavoir de Rocquemont : dans un vallon bucolique où l’on se laisse bercer
par l’eau du ruisseau, le chant des oiseaux et les cris des enfants qui jouent sur
le stade, en face. En continuant le chemin (chaussée de la Grande-Fontaine),
tournez les yeux vers la gauche, au-dessus de la clôture, pour apercevoir, entre
les arbres, le lavoir de la Petite-Fontaine, situé sur l’ancienne propriété de la
cantatrice Sophie Arnould. En continuant, vous passerez devant l’abreuvoir à
chevaux (XVIII
e
s) en forme de fer à cheval, aujourd’hui à sec. On est sur l’ancienne
route royale qui menait de Paris à Amiens, très fréquentée par les diligences ! Une
balade dans le hameau de Gascourt vous fera découvrir un autre lavoir sur le ru
Popelin, en pleine nature.
 L’église Saint-Côme-et-Saint-Damien : ouv tlj 9h-18h. La présence d’une
église à cet emplacement remonterait au VIII
e
s. L’édice religieux, dédié aux
2 frères martyrs qui sont parmi les 1
ers
chrétiens d’Orient, juxtapose les styles :
chœur en cul-de-four roman (XI
e
s), chapelle gothique (XII
e
s), porche Renaissance.
Notez les nombreuses allusions à Côme (médecin) et Damien (pharmacien) :
tableaux, chaire en bois sculptée, statues du XVI
e
s, chapelle qui abritait des
reliques rapportées par le comte de Beaumont au XII
e
s, bannière de pèlerinage…
On aime la simplicité des proportions, la pierre apparente du chœur (il faut imagi
-
ner les murs peints tels qu’ils l’étaient autrefois) et le charmant cimetière.
  Le Parc naturel régional Oise-Pays de France : vaste territoire dont
Luzarches fait partie, ainsi que 69 autres communes de l’Oise et du Val-d’Oise.
Créé en2004, le PNR Oise-Pays de France s’étend sur 60 000 ha à la frontière de
l’Oise et du Val-d’Oise. Son patrimoine naturel est remarquable : les 3 forêts de
Chantilly, Ermenonville et Halatte ; des landes, des marais et prairies humides ;
une faune et une ore abondantes. Son riche patrimoine historique témoigne de
la présence royale en Valois et Pays de France : le domaine de Chantilly, la ville
royale de Senlis, l’abbaye de Royaumont. Les villes et villages de caractère rural
du Parc, dont15 dans le Val-d’Oise, ont préservé leurs églises, leurs châteaux,
leurs lavoirs…
  L’abbaye de Royaumont : À 7 km au nord-ouest de Luzarches, sur la
commune d’Asnières-sur-Oise (95270).  01-30-35-59-00.
royaumont.com
Navettes gratuites les w-e depuis la gare de Luzarches. Tlj 10h-18h (17h30 nov-
mars) en visite libre, avec le parcours numérique. Entrée (tarif sur place) : 10 €
(accès à l’abbaye et au parc ; visite guidée incluse), tarif web : 9 € ; réduc ; gratuit
moins de 3 ans. Forfait famille : 28 €. Compter 1h de visite. Belle librairie à l’entrée.
– Certains dimanches à 15h30, rencontres autour de thèmes variés : la musique,
l’histoire, l’architecture, la nature, l’artisanat d’art ou la danse. Sans supplément
de prix.
– Festival de Royaumont : à l’abbaye, concerts de musique vocale ou instrumentale
chaque w-e de ﬁn août à mi-oct ; spectacles de danse également. Programme sur
le site internet.
Certainement l’une des plus belles abbayes cisterciennes d’Île-de-France. Situés
dans un cadre boisé, les bâtiments sont d’autant plus beaux qu’ils sont entourés
de nombreux petits canaux et plans d’eau.
Fondée au XIII s par Saint Louis (Louis IX) sous la conduite de sa mère Blanche
de Castille, l’abbaye fut richement dotée. Le roi y avait sa cellule et enterra 3 de
ses enfants dans l’église (aujourd’hui « rapatriés » à Saint-Denis). Cette abbaye
royale, au cœur du Pays de France, berceau des Capétiens, aurait accueilli jusqu’à 120 moines sous Louis IX dont c’était la 1
re
fondation. Il la géra même depuis la
Terre sainte, où il fut emprisonné. Richelieu y t rédiger des « articles » sur les
réformes des abbayes, et Mazarin en fut l’abbé. À la Révolution, l’abbaye, vendue comme bien national, fut rachetée par le banquier de jeu de Marie-Antoinette.
Il la transforma en manufacture de coton. Des religieuses en rent leur noviciat
de 1869 à 1905, et entreprirent d’importants travaux de restauration. Elle servit
ensuite d’hôpital militaire durant la Grande Guerre.
Aujourd’hui, Royaumont est une fondation qui accueille des artistes venus du
monde entier pour participer à des programmes de recherche et de création.
  Sherwood Parc : chemin des Rouliers, 95270 Viarmes.  01-34-09-36-44.
sherwoodparc.com
À 3 km à l’ouest de Luzarches. Entrée face au golf de Mont-
Griffon. Ouv avr-début nov, mer, w-e, vac scol et j. fériés 10h-19h. Entrée : 20-29 €
en illimité ; réduc enfants de moins de 1,40 m et étudiants. Également des packs
pour cumuler plusieurs activités. Sur 11 ha de châtaigniers et de chênes, 450 ate
-
liers (ponts de singe, tyroliennes, échelles de corde…) pour 41 parcours dans les
arbres sont proposés aux « accrobranchés ». 5 niveaux de difculté. Pour nir, si
vous n’en avez pas plein le carquois, le Sherwood Trek offre un parcours de tyro
-
liennes de 1 000 m, dont la plus longue d’Île-de-France : 260 m, accroché à votre
poulie, que vous dévalez à 60 km/h, ça décoiffe ! Explor’Game pour retrouver le
trésor perdu du shérif de Nottingham. Aire de jeux avec toboggans sur 7 gonables
géants pour les 3-14 ans. Village de cabanes dans les arbres, suspendues à 6 m
de haut, avec piscine à balles et toboggans géants, Bungy Ejection pour s’envoler
à 20 m de haut, tir à l’arc et à l’arbalète, laser ball, paintball, balade à dos de poney,
labyrinthe géant. Petit snack pour une restauration rapide et aire de pique-nique.
– Stages de fauconnerie : rue Robert-de-Luzarches.  06-45-65-71-00 ou
06-09-22-15-92.
fauconneriestageparis.com
À partir de 8 ans. Pour se familia-
riser avec les rapaces, apprendre à les dresser sans rester comme une buse, des
stages d’initiation ou de découverte encadrés par des fauconniers professionnels.
Un loisir de haut vol pour en prendre plein les mirettes !
SAINT-DENIS (93200) 111 100 hab.
Autrefois centre religieux et commercial important, la sous-préfecture de
Seine-Saint-Denis n’est pas qu’une cathédrale superbement restaurée. C’est
aussi un centre-ville animé, un musée du tonnerre et des projets d’envergure.
Du Stade de France en 1998 aux Jeux olympiques et paralympiques de 2024,
le parallèle s’esquisse aisément. Les friches s’habillent d’édiﬁces ﬂambant
neufs, des quartiers à l’abandon sont adroitement réhabilités et les œuvres
d’art urbain jalonnent la Street Art avenue, le long du canal Saint-Denis. Un
tableau tout en nuance, repaire d’une population riche d’origines plurielles.
Une sémillante mixité que l’on lit particulièrement sur les étals du marché.
Durée de l’aventure : 2h à pied (2,5 km).
Départ : Stade de France, 21, av. Jules-Rimet, 93200 Saint-Denis.
Comment y aller ?
En transports en commun
 Métro :  Saint-Denis-Porte-de-
Paris (ligne 13).
 RER B : la Plaine-Stade-de-France.
 RER D : Stade-de-France-Saint-
Denis.
À vélo
– Vélib’ : plusieurs stations à Saint-
Denis.
velib-metropole.fr
 En suivant le canal Saint-Denis,
devenu la « Street Art avenue ».
Adresses et info utiles
 Ofﬁce de tourisme : à la basilique
Saint-Denis, 1, rue de la République.
 01-55-87-08-70. tourisme-plaine
-
commune-paris.com
Autre bureau au Stade de France : 19,
av. Jules-Rimet ;  01-71-86-32-44.
– Marché : mar, ven et dim sous
la halle et autour, pl. Jean-Jaurès.
Plus de 300 commerçants ! L’un des
plus grands marchés de la région
parisienne.
Où pique-niquer ? Où manger ?
– Pique-nique : on peut casser la
croûte tranquillement au vert dans le
parc de la Légion-d’Honneur.
 Stands du marché de Saint-
Denis : mar, ven et dim midi. Moins
de 10 €. On trouve de quoi se sus
-
tenter sans se ruiner dans la halle
couverte. Brochettes Stars est un
traiteur afro-caribéen réputé pour…
ses brochettes ! Aussi du poulet bou
-
cané (mariné et fumé) et des bokits
(sandwichs frits). Sinon, aux Délices
de Biskra, couscous et tajines sont
les vedettes. À emporter pour un
pique-nique.
 Chez Riccardo : 6, rue de la
Boulangerie.  06-11-62-17-16. Ouv
mar-sam 10h-22h en été, 10h-19h30
en hiver, dim 10h-15h. Assiettes
8-18 € ; part de pizza 2,50-4 € ; sand
-
wich env 6 €. Parmi les terrasses qui
bordent le vaste parvis de la basilique,
c’est notre préférée. D’abord, parce
que le Napolitain qui a fondé cette épi
-
cerie-restaurant ne transige pas avec
la qualité des produits, en provenance
de la Botte par le circuit le plus court,
gorgés de parfums et de saveurs, ni
avec celle des préparations, simples
et justes. Ensuite, parce que la variété
des prix et des propositions permet
de combler tous les appétits, familles
nombreuses comme gourmets – suc
-
cès garantis avec les pizzas à la
coupe ! Parfait pour emporter, manger
sur le pouce comme pour déguster à
l’ombre d’arbres majestueux.
 La Cantine sauvage : 177, av.
du Président-Wilson.  01-58-34-
60-56. Ouv tlj. Carte env 20 €.Dans
un large hangar, un resto trendy à la
déco étudiée : mobilier dépareillé,
fauteuils club, jolie vaisselle… On y
sert une honnête cuisine italianisante,
de bonnes pizzas notamment, et
quelques plats qui changent tous les
jours. Le spot est également tout indi
-
qué pour une pause sucrée puisqu’il
débite de bonnes pâtisseries.
À voir
 Le Stade de France :  0825-054-405.
stadefrance.com
(en partie).
Les jours d’événements et la veille, horaires aménagés. Pour les visites, accès
porte H seulement. Achat des billets à la boutique du Stade. Visite guidée à heures
ﬁxes : 15 € ; moins de 18 ans, 10 € ; gratuit moins de 6 ans ; forfait famille (2adultes
+ 2enfants) : 40 €. Il ne manque pas d’allure ! Cette gigantesque ellipse couronnée
de hauts mâts haubanés semble léviter sur ses larges volées d’escaliers. Édié
en un temps record (31 mois, de mai 1995 à n 1997) par un maître d’œuvre
exceptionnel, ce superbe stade aura demandé 1 million d’heures de travail en
gros œuvre, 37 km de gradins, 32 000 t d’acier. La bête dispose de 80 000 places
assises couvertes (conguration football-rugby) ; ses tribunes basses, rétrac
-
tables, permettent d’élargir le terrain pour dégager les pistes ; enn, la pelouse
peut accueillir 20 000 personnes supplémentaires pour les méga-concerts (con
-
guration spectacle, 90 000 places !). On y trouve aussi un espace polyvalent de
2 000 places, le Chorum, des commerces et restaurants, dont un panoramique.
C’est quand même ici qu’on a remporté la Coupe du monde de football en 1998 !
  Le canal Saint-Denis : long de 6,6 km, il relie La Villette dans le 19
e
arron-
dissement à la Seine, jusqu’à Épinay-sur-Seine, en passant par Aubervilliers et
Saint-Denis. Le projet initial remonte au XVI
e
s, alors que les voies d’eau étaient
le principal moyen de transport des marchandises de la province vers la capitale.
Le trac sur la Seine est alors très encombré et la ville manque d’accès à l’eau. La
création d’un réseau de canaux (avec le canal Saint-Martin et celui de l’Ourcq) per
-
met de contourner Paris et de fournir cette eau indispensable aussi aux industries.
Un projet retardé par les aléas de l’histoire, mais nalement mis en service en 1821
et doté alors de 12 écluses.
Une rénovation fut entreprise à la n du XIX
e
s et il reste 7 écluses, aujourd’hui
télécommandées depuis les postes d’éclusiers situés aux 2 extrémités du canal.
Il reste surtout emprunté par les péniches de transport industriel. Mais un che
-
min piéton ainsi qu’une piste cyclable offrent l’opportunité d’une balade urbaine
jusqu’à la Seine. Et avec les Jeux olympiques de 2024, il va devenir un axe majeur
entre Paris et les équipements sportifs de la Seine-Saint-Denis, notamment le
Centre aquatique olympique (situé à 400 m du Stade de France), qui accueillera
les épreuves de natation artistique, waterpolo et plongeon.
  Street Art avenue : aujourd’hui, plus de 35 fresques permanentes agré
-
mentent le paysage. Entre autres artistes, on peut citer Seth, avec ses person-
nages enfantins et poétiques qui animent le mur d’une ancienne maison d’éclusier
à Aubervilliers. Les motifs de Guate Mao ornent les silos d’une cimenterie. Un peu
avant le pont du Landy, on jette un œil à la fresque égyptienne conçue par le Funky
Deco Group. On apprécie aussi les gures géométriques en 3D de Roid MSK (sous
le pont du RER B) ou celles de Zest (non loin), et les belles fresques animalières
des sœurs Chevalme (mammifères sous-marins en noir et blanc) et de Marko 93
(félins aux couleurs chatoyantes). Les motifs oraux de Fabio Petani grimpent sur
un petit immeuble face au Stade de France (proche du pont de l’Écluse) et, un peu
plus loin, le mur d’un immeuble du quartier du Franc-Moisin est cerné de l’œuvre
monumentale et très réaliste d’un enfant dominicain réalisée par Case Maclaim.
Mais il y en a bien d’autres ! En prime, plusieurs murs sont laissés libres d’accès
pour que des street artists anonymes s’expriment à leur manière (parfois de jolies
surprises).
 Le musée d’art et d’histoire Paul Eluard : 22 bis, rue Gabriel-Péri.
 01-83- 72-24-55.
musee-saint-denis.fr
Lun, mer et ven 10h-17h30, jeu
10h-20h, le w-e 14h-18h30. Fermé mar et j. fériés. Entrée : 5 €, réduc ; gratuit le
1
er
dim de chaque mois. Le musée organise une foule de visites originales et des
ateliers à destination des familles ou des ados. Ce musée installé dans un ancien
carmel fondé en 1625 retrace l’histoire du territoire dionysien, ses sous-sols, ses
paysages, les personnalités illustres qui le fréquentèrent. L’édice est déjà remar
-
quable en soi, le cloître notamment, brillamment rénové. On s’amuse à détailler les
sentences qui s’égrènent sur les murs, mystiques et inspirantes, destinées à ali
-
menter la méditation des sœurs. Au XVIII
e
s, le couvent accueille Louise de France,
lle du roi Louis XV, qui le sauve de la faillite. On lui doit la restauration du cloître
ainsi que la construction de la chapelle néoclassique (par l’architecte du Petit
Trianon à Versailles, quand même !). Elle fut transformée en tribunal au XIX
e
s, d’où
l’inscription « Justice de Paix » sur le fronton. Les galeries s’ouvrent sur un jardin
chargé de spiritualité. Au fond, le jardin des 5-Sens a été réalisé en collaboration
avec des personnes en situation de handicap.
La visite débute avec l’ancien hôtel-Dieu, dont on a sauvé et remonté ici les boi
-
series et l’apothicairerie. Dans l’ancien réfectoire, très riche section d’archéologie
médiévale. Évocation également du passé de Saint-Denis par le biais de toiles
représentant ses paysages, ses industries, dont certaines de Corot et Caillebotte.
À l’étage, dans les cellules, collection d’art sacré et peinture de la vie monastique.
Au 2
e
étage, une importante section est consacrée à la Commune de Paris. Et
dans le pavillon, c’est le poète natif de Saint-Denis, Paul Éluard, qui est en
vedette. On déambule parmi des portraits du poète, des œuvres de ses compa
-
gnons (Max Ernst, Fernand Léger, Pablo Picasso…), des manuscrits et éditions
superbes (le fameux Liberté illustré par Fernand Léger).
 La maison d’éducation de la Légion d’honneur : 5, rue de la Légion-
d’Honneur. Visites organisées par l’ofﬁce de tourisme, 1 sam/mois slt sur résa
( 01-55-87-08-70) et pdt les Journées du Patrimoine. Édiés dans un pur style
classique français (principal maître d’œuvre, Robert de Cotte, collaborateur puis
successeur d’Hardouin-Mansard à Versailles), ces bâtiments faisaient partie inté
-
grante de l’abbaye. En 1809, l’Empereur en t une maison d’éducation réservée
aux orphelines de militaires décorés de la Légion d’honneur. Les demoiselles
sont toujours là, et reçoivent un enseignement privilégié. Belle bibliothèque, pianos
à queue, quiétude du vaste parc et salles de technologies de pointe. Aujourd’hui,
elles ne sont pas nécessairement orphelines, mais toujours lles (ou petites-lles)
de décorés (militaires ou civils).
 La basilique-cathédrale Saint-Denis : 1, rue de la Légion-d’Honneur.
 01-48-09-83-54.
saint-denis-basilique.fr
(sauf le chevet). Ouv tlj 10h (12h
dim)-17h15 (18h15 avr-sept) et pdt les ofﬁces. Accès libre à la nef. Pour le reste
(chœur, transept, abside et crypte), entrée : 9,50 € ; réduc. Résa en ligne obliga
-
toire. Audioguide : 3 €. Aussi une appli gratuite consacrée aux vitraux et une visite
virtuelle sur
basilique360.fr
La tradition attribue à Geneviève, sainte patronne de Paris, l’édication d’un
1
er
sanctuaire vers 475, sur la tombe supposée du martyr saint Denis (vers 280),
qui, décapité, aurait porté sa tête jusqu’à sa sépulture. Cette chapelle sera le
noyau des églises successives, puis de Saint-Denis. Dès le haut Moyen Âge, le
site est une étape religieuse majeure en Europe, et s’érige comme le grand pèle
-
rinage de la France du Nord. Parallèlement, le cimetière accueille de plus en plus
de défunts : la proximité des saints et de leurs reliques facilitait, disait-on, l’accès
au paradis. En 639, Dagobert est le 1
er
roi à être enterré ici. Mais c’est à partir de
Hugues Capet (roi des Francs 987-996) que débute la coutume des inhumations
royales à Saint-Denis. En tout, 43 souverains, 32 reines et plus de 60 princes
reposent dans la basilique.
Une période faste commence pour l’abbaye, fondée au VII
e
s. En 775, l’église, sou-
tenue par des piliers de marbre et richement décorée, est consacrée en présence
de Charlemagne. L’inuence spirituelle et politique de Saint-Denis ne fait alors que
croître. L’abbé Suger (1081-1151), conseiller du roi, élève alors l’époustouante
église que l’on visite aujourd’hui, véritable manifeste de l’art gothique naissant.
On y voit aujourd’hui plus de 70 gisants ou tombeaux. C’est un véritable manuel
d’histoire de France que l’on lit ici dans la pierre.
Amputée de sa tour nord et de sa ﬂèche au XIX
e
s, la façade actuelle dégage une
drôle d’impression de déséquilibre. Après des années d’études, le projet de leur
reconstruction à l’identique a reçu le feu vert des autorités compétentes. Tout
doit être refait selon les méthodes ancestrales, sur un chantier accessible aux
visiteurs. Et comme à l’époque, il faudra des années de labeur pour parachever
l’ensemble. Fin de l’aventure prévue vers… 2028 !
SAINT-OUEN-SUR-SEINE (93400) 50 000 hab.
5 millions de visiteurs par an, 1 700 marchands ofﬁciels répartis sur 7 ha et
une douzaine de marchés : bienvenue dans le plus grand marché d’antiqui
-
tés du monde ! Que l’on soit collectionneur, chineur du dimanche ou simple
promeneur, on se plaît à y ﬂâner pour y glaner des objets d’art ou simplement
s’imprégner de l’atmosphère hors du temps de ce marché centenaire. Les
Puces de Paris Saint-Ouen sont d’ailleurs aujourd’hui classées « zone de pro
-
tection du patrimoine architectural, urbain et paysager », ce qui leur permet
de conserver leur intégrité et leur incomparable cachet. Autrefois banlieue «
rouge », Saint-Ouen est en train de devenir la nouvelle destination hype du
grand Paris.
Durée de l’aventure : 1h à pied (2 km).
Départ : porte de Clignancourt, 75018 Paris.
Comment y aller en transports en commun ?
 Métro :  Porte-de-Clignancourt
(ligne 4). De là, y aller à pied ou
prendre le bus 85.
 En tramway : Station Porte-de-
Clignancourt (ligne T3b). De là, y aller à
pied ou prendre le bus 85.
 En bus : la ligne 85 relie Châtelet
aux docks de Saint-Ouen, en passant
par la mairie du 18
e
et le marché aux
puces.
Adresse et infos utiles
 Bureau d’information touristique :
124, rue des Rosiers.  01-55-87-67-
50.
tourisme-plainecommune-paris.
com
L’ofce de tourisme organise
des visites guidées des Puces ainsi
que d’autres itinéraires thématiques
comme des ciné-balades, toujours au
sein des Puces. Ouvert les jours de
marché, il accueille aussi des exposi
-
tions temporaires.
 Vélib’ : plusieurs stations à Saint-
Ouen.
velib-metropole.fr
– Marché aux Puces : sam-lun 10h-
18h (17h lun).
Où pique-niquer ? Où manger ?
– Pique-nique au Grand Parc des
Docks : 12, rue Albert-Dhalenne. Ouv
dès 8h tte l’année, jusqu’à 19h oct-
mars et jusqu’à 21h avr-sept. C’est le
poumon vert du quartier des Docks.
Sur 12 ha, le parc abrite un plan d’eau,
un skatepark, des jeux pour enfants,
une serre pédagogique et des jardins
partagés. Plus qu’un lieu de prome
-
nade privilégié, il s’agit d’un espace
pédagogique où chacun peut s’initier
à la biodiversité. La serre pédagogique
de 1 400 m
2
sert de lieu d’échanges
autour de l’environnement et du jar
-
dinage. Objectif : sensibiliser petits
et grands à la nature, notamment
par le biais d’ateliers manuels. Les
Audoniens (habitants de Saint-Ouen)
peuvent aussi se faire accompagner
dans l’entretien des jardins. 5 000 m
2
du parc sont occupés par ces jardins
partagés par une quinzaine d’associa
-
tions. Les habitants sont alors invités à
prendre soin d’une petite parcelle de
terrain. Fleurs, herbes aromatiques,
cabanes à oiseaux, arbres fruitiers et
potagers sont cultivés sans pesticide.
Cette palette de couleurs qui s’épa
-
nouit au printemps invite les prome-
neurs à la ânerie.
 Térèse : 19, rue Paul-Bert.
 01-40-11-55-72. Ouv sam-dim 10h-
17h. Compter env 17-20 € le menu.
Un local de poche spécialisé dans les
mini-burgers. Petits certes, mais pleins
d’idées et de gourmandise. Poulet
curry-menthe fraîche, houmous citron-
galette de quinoa au miel, bœuf-crème
de truffe, à chaque recette son origina
-
lité. Idéal pour caler un petit creux en
déambulant dans les Puces.
  Chez Yaya : 8, rue de l’Hip
-
prodrome.  01-44-04-27-65.
yayarestaurant.com
Tlj sauf dim.
Compter min 25-30 €/pers. Du blanc,
du bleu, des oliviers, il flotte ici un
doux parfum de Méditerranée. Le chef
Juan Arbalaez, révélé par l’émission
Top Chef, distille une cuisine grecque
basée sur les produits de saison.
Mezzés à partager, pitas garnies et
plats de village se partagent entre
convives dans une ambiance festive.
Une adresse pleine de soleil, du cadre
à l’assiette.
  Parmi les bistrots classiques
des Puces, ceux dont la qualité se
fait constante, citons Le Relais des
Brocs (24, rue Jules-Vallès.  01-40-
10-14-66. Ouv ven-lun) et La Péricole
(16, rue du Plaisir.  01-40-12-44-80.
Tlj) dont on apprécie particulièrement
l’agréable terrasse. Ces 2 adresses
proposent une carte tournée vers la
gastronomie franchouilarde : soupes à
l’oignon, bavette-frites, andouillette…
Les Puces de Saint-Ouen : sam 10h-18h, dim 10h-18h et lun 11h-17h.
Journée réservée aux professionnels le ven.
pucesdeparissaintouen.com
Petite histoire des Puces
Depuis le Moyen Âge, Paris a eu ses chiffonniers qui vivaient de la récupération
des objets et vêtements abandonnés par les riches. Après 1870, ces revendeurs
étalent leurs marchandises chaque dimanche entre les fortications de Paris et les
1
res
maisons du village de Saint-Ouen. Cette situation leur permettait d’éviter de
payer l’octroi, le droit de douane perçu sur les marchandises entrant dans Paris.
1885 marque la naissance ofcielle des Puces. Avec l’arrivée du métro à porte de
Clignancourt en 1908, la fréquentation du marché ne cesse de croître.
Les Puces se sédentarisent à partir de 1920 et les 1
ers
marchés xes voient le jour :
Vernaison, Malik, Biron et Vallès. Peu à peu, chiffonniers et ferrailleurs laissent
place aux brocanteurs, antiquaires et marchands de vêtements. Après 1945
naissent les marchés Dauphine, Malassis, Paul Bert et Serpette.
Les différents marchés
Les Puces s’organisent autour de la rue des Rosiers, qui en forme la colonne
vertébrale. Il existe une douzaine de marchés proprement dits aux Puces, mais,
entre chacun d’eux, les rues dites « pucières » sont pleines de stands (attention ici
à la contrefaçon). À part le marché Malik, spécialisé dans les vêtements, les autres
marchés accueillent des stands de brocante au sens large. Petit tour du proprié
-
taire, en partant du périphérique.
– Vernaison : 99, rue des Rosiers.
marchevernaison.com
Le premier-né des
Puces et peut-être celui qui dégage le plus de charme car resté dans son jus.
Créé en 1920 par Romain Vernaison, loueur de chaises dans les jardins publics du
Luxembourg. Un véritable labyrinthe de 300 stands dans lequel il est recommandé
de se perdre… Ruelles en cul-de-sac et passages peuvent réserver d’agréables
surprises. Antiquités, brocantes, arts de la table et objets insolites s’étendent sur
plus de 300 stands et 9 000 m
2
. Ce marché de référence est le témoin de la nais-
sance d’un succès.
– Antica : 99, rue des Rosiers. Abrite une douzaine de stands : bibelots, tapisseries
et mobilier des XVIII
e
et XIX
e
s, mais aussi Art déco et Napoléon III.
– Malassis : 142, rue des Rosiers. Un marché récent et couvert où tous les styles
et toutes les époques sont représentés, de l’Antiquité au nouveau design. Arts
d’Asie et d’Orient, mais aussi Art déco, photos, verrerie, mode, livres et jouets.
– Malik : 53, rue Jules-Vallès. Le royaume de la fringue, créé en 1942 par Malik,
un marchand albanais. Lieu privilégié des chineurs de fripes pendant un temps, il
abrite aujourd’hui des stands de mode streetwear sans âme.
– Dauphine : 132-140, rue des Rosiers.
marche-dauphine.com
C’est qua-
siment le dernier-né, créé au début des années 1990, et aussi le plus vaste
(150 marchands sur 6 000 m
2
). Vaste mélange des styles : antiquités, design,
contemporain, carré des libraires, espace musique, mode et pop culture.
La star du marché Dauphine, c’est bien sûr la maison Futuro, cette improbable
soucoupe volante orange, qui semble débarquée d’une autre planète. Véritable
icône pop, elle a atterri sous la halle en 2012 pour une expo temporaire. Le succès
fut tel que cette maison nomade venue du futur s’est sédentarisée, jusqu’à devenir
l’emblème du marché Dauphine. Pour la petite histoire, l’architecte nlandais Matti
Suuronen a construit cet ovni du design en 1968 pour l’un de ses amis qui souhai
-
tait une maison mobile pour… partir en vacances !
Le 1
er
étage du marché Dauphine est surtout consacré aux libraires et disquaires.
Enn, ne pas manquer la boutique Falbala pour ses costumes d’époque. De
nombreux costumiers de théâtre et de cinéma viennent se fournir ici mais
quelques pièces de friperie restent malgré tout accessibles aux budgets restreints.
Amusant, le couple de propriétaires s’habille toujours en tenue d’une époque par
-
ticulière. On voyagerait presque dans le temps !
– Biron : 85, rue des Rosiers.
marchebiron.com
Il regroupe plus de 220 stands
haut de gamme, répartis en 2 allées parallèles, dont l’une est couverte. Ce marché
propose une marchandise bourgeoise de qualité (argenteries, meubles, bijoux,
peintures…), voyageant de l’Europe à l’Asie. Structuré autour d’une identité
forte, celle des antiquités et du style Napoléon III, le marché s’ouvre à toutes les
époques, du XII
e
s. au design du XX
e
s. Ce marché revendique l’authenticité de sa
marchandise, signée le plus souvent. Chaque exposant, souvent issu de vieilles
familles des Puces, adhère à une charte lui interdisant le faux. Avec le temps, ce
marché s’est forgé une réputation internationale.
– Cambo : 75, rue des Rosiers. Ce marché, qui tient plutôt de la galerie d’ailleurs,
abrite une vingtaine de stands répartis sur 2 étages. On y trouve pêle-mêle : mobi
-
lier des XVIII
e
et XIX
e
s, objets régionaux, faïences, instruments de musique…
– Paul-Bert-Serpette : 96 et 110, rue des Rosiers et 18, rue Paul-Bert.
paulbert-
serpette.com
Tradition et régionalisme sont les mots-clés de ce marché à l’am-
biance provinciale où il fait bon chiner. Ces 2 marchés se sont regroupés pour
former aujourd’hui le poumon des Puces. Objets d’art, décoration et mobilier du
XVII
e
s au vintage, remplissent des stands dont la réputation s’est exportée dans
le monde entier.
– L’Entrepôt : 80, rue des Rosiers. Spécialisé dans la marchandise hors norme :
escaliers monumentaux, bibliothèques, cheminées, zincs, grilles de château.
– Jules-Vallès : 7-9, rue Jules-Vallès. Ce marché resté très traditionnel est peut-
être le plus dèle à l’esprit des Puces d’origine. « De la chine mais pas de frime »,
aime-t-on dire ici ! Près de 120 stands s’étalent sur 2 allées couvertes, on y on
trouve pêle-mêle objets insolites, afches publicitaires, livres et disques, effets
militaires… Ne manquer sous aucun prétexte la formidable boutique Chez Sarah
qui aligne de superbes robes et costumes d’époque dans sa longue vitrine, ainsi
que diadèmes, sacs à main, chaussures et chapeaux. Certes, les prix sont élevés,
mais rien n’empêche de se faire plaisir en faisant du lèche-vitrine !
– Le Passage : 18, rue Jules-Vallès et 27, rue Lécuyer. Ce marché assure la jonc
-
tion entre les 2 rues pucières : Vallès et Lécuyer. Institution de la mode vintage, il
regroupe toutes sortes de curiosités et articles rétros.
 C’est au cœur de ce marché qu’on trouve le célèbre resto Chez Louisette où
chanteurs et accordéonistes font revivre la chanson française le week-end. À la
bonne franquette, quoi ! Y prendre un verre pour s’imprégner de cette atmosphère
populaire, musette et délicieusement surannée ! 136, av Michelet.  01-40-12-10-
14. Ouv seulement sam-lun.
– Enn, les marchés L’Usine et Lécuyer sont dédiés aux professionnels et unique
-
ment ouverts en semaine : 18, rue des Bons-Enfants et 27, rue Lécuyer.
– Outre les marchés, les rues pucières sont elles aussi incontournables, mais
attention, on peut tomber sur des contrefaçons : Jules-Vallès, Marceau, Paul-Bert,
Rosiers, Voltaire et Lécuyer. Dans cette dernière se trouve la plus grande librairie
d’occasion d’Île-de-France : la Librairie de l’Avenue (31, rue Lécuyer). Avec ses
600 m
2
et son kilomètre de rayonnages, autant dire que l’endroit mérite une visite.
Street art
Depuis quelques années, le street art a redonné des couleurs à ce marché d’anti-
quités, autrefois assez gé dans le temps. De nombreux puciers ont fait recouvrir
leur rideau de fer de graftis par des artistes locaux. L’ensemble en sort rajeuni et
dynamisé ! On salue l’initiative de l’association Graffart à l’origine du projet. Plus
d’infos sur
graffartpresse.fr
Les amateurs de culture urbaine leront à la galerie
Amarrage (88, rue des Rosiers), animée par cette même asso.
AU SUD DE PARIS ÎLE-DE-FRANCE
CORBEIL-ESSONNES (91100) 50 000 hab.
La situation de Corbeil-Essonnes, au conﬂuent d’un ﬂeuve et d’une rivière,
la Seine et l’Essonne, a fait de la ville un carrefour commercial stratégique
protégé par des fortiﬁcations. Cette ancienne ville royale, qui a vu passer de
nombreuses têtes couronnées, était un port actif qui permettait de ravitailler
Paris en céréales, vin, laine, bois. Les bateaux qui acheminaient la marchan
-
dise étaient appelés «corbeillards», transformé en corbillards quand ils ont
transporté des cadavres… Corbeil a gardé des rives bucoliques le long de
l’Essonne et un centre vivant, à découvrir de préférence les jours de marché !
Durée de l’aventure : 1h30 à pied (2 km).
Départ : 24, rue Widmer, 91100 Corbeil-Essonnes.
Comment y aller ?
En transports en commun
 La ligne D du RER dessert Corbeil-Essonnes depuis la gare de Lyon (45 mn
de trajet).
En voiture
 À 35 km au sud de Paris par l’A 6,
puis N 104. Parkings gratuits dans le
centre (Crété notamment, en extérieur)
ou à proximité de la commanderie (au
départ de l’aventure), à 15 mn à pied
du centre (stationnement gratuit). Le
parc Chantemerle est tout près.
Adresse et info utiles
 Office de tourisme : infos par
tél :  07-64-67-91-11.
tourisme-
grandparissud.com
– Marché : pl. du Comte-Haymon,
sous la halle et sur la place les mar, ven
et dim. L’un des plus importants du
département.
Où pique-niquer ? Où manger ?
– Pique-nique : au parc Chantemerle,
près de la Commanderie Saint-Jean.
Un espace vert arboré idéal pour
poser sa couverture et son panier de
victuailles. Comme l’aventure com
-
mence à 2 pas, on vous recommande
de garer votre voiture ici, à 5 mn à pied
du centre. Plusieurs essences d’arbres
différentes et les vestiges d’un moulin.
 Traiteur libanais : au marché (mar,
ven et dim), sous la halle. Sandwich
falafel 4 €. En plus des sandwichs
préparés minute et servis chauds, les
traditionnelles galettes au thym, des
fatayers (chaussons aux épinards), l’in
-
contournable taboulé, des falafels…
Les enfants adorent, les parents aussi !
 Food truck La Cabane street
food : au marché (mar, ven et dim), sur
la place 6h-13h. Crêpes et galettes à
partir de 2,50-4 €. Pour faire sauter
en l’air les enfants, rien de tel que les
crêpes ! Également des frites maison à
emporter. Les bancs les plus proches
se trouvent place Galignani, à 2 pas.
 Boulangerie le Fournil
St-Léonard : 12, pl. Saint-Léonard
(juste de l’autre côté du pont de
l’armée Patton).  01-60-75-17-40.
Tlj sauf mer 7h-19h. Généreux sand
-
wichs, belles parts de quiches, pains
artisanaux et pâtisseries à se damner !
Les gourmands n’ont que l’embar
-
ras du choix, il n’y a que des bonnes
pioches !
À voir
 La commanderie Saint-Jean : à 1 km (15 mn de marche) de l’ofﬁce de tou-
risme et de la place du Comte-Haymon. Lors des expos, ouv mer-dim 14h-18h.
Cette ancienne église du XII
e
s a d’abord été un prieuré construit par les chevaliers
de l’Ordre Hospitalier de Saint-Jean-de-Jérusalem (futur Ordre de Malte), qui s’est
développé à l’époque des croisades. Aujourd’hui, la commanderie accueille des
expositions : au printemps et durant un mois, ce sont les photos grand format du
festival L’œil Urbain qui investissent ce lieu historique et qui donnent l’occasion de
franchir la porte. Derrière les cimaises, il suft de lever les yeux pour apprécier le
bâtiment roman.
– Pour s’offrir un détour bucolique en longeant l’Essonne, tournez à droite sur la
rue Widmer en sortant de la commanderie puis, à gauche, suivez le cours de cette
rivière qui traverse la ville. Dépaysement garanti le long des quais verdoyants
enjambés par ponts et passerelles !
 Le théâtre de Corbeil-Essonnes : 22, rue Félicien Rops.
theatre-corbeil-
essonnes.fr
Construit en 1973, le théâtre est un pôle culturel actif qui propose
des divertissements variés : théâtre pour adultes et enfants, concerts, cirque…
Demandez le programme !
 La halle du Comte Haymon : sur la place du même nom. Marché sous la
halle les mardi, vendredi et dimanche 8h-13h. Voilà le cœur battant de la ville !
L’architecture métallique de cette halle, construite à la n du XIX
e
s, rappelle les
anciens pavillons Baltard des Halles de Paris, décrites par Zola dans LeVentre
de Paris. Dans le style et dans l’époque, on n’est pas loin de la tour Eiffel, aussi
appelée la Dame de Fer, qui a été édiée quelques années avant. Venez un jour de
marché pour âner entre les étals : primeurs, poissonniers, fromagers, bouchers,
traiteurs… On trouve tous les commerces de bouche. C’est le dimanche que les
commerçants sont les plus nombreux et débordent sur la place. Saviez-vous que
le comte Haymon, qui a donné son nom à la halle et à la place, aurait terrassé une
horrible créature à 2 têtes ?
 La cathédrale Saint-Spire : rue du cloître Saint-Spire. Ouv sam 9h30-12h,
15h-17h, dim 15h-17h, ainsi que mar et ven matin. Cette ancienne collégiale et
église paroissiale a été hissée cathédrale en 1966, après la création du départe
-
ment de l’Essonne. Mais la 1
re
pierre de l’église originelle a été posée par le comte
Haymon au X
e
s, ce qui en fait le plus ancien édice religieux de la ville. Jusqu’à
la Révolution, on venait à la collégiale pour vénérer les reliques de saint Exupère
(devenu « Spire » par déformation), saint évêque de Bayeux. Après 2 incendies
successifs, l’église est reconstruite entre les XII
e
et XV
e
s. À l’intérieur, les regards
sont inévitablement attirés par les vitraux du chœur, aux couleurs chatoyantes,
qui racontent l’histoire religieuse de Corbeil ! Ils sont récents, les originaux ayant
été soufés par un bombardement pendant la guerre. Approchez-vous : ceux de
la chapelle latérale à gauche du chœur relatent l’histoire de saint Spire et se lisent
comme une BD, de bas en haut. Très pédagogique ! Dans le chœur, ne passez
pas à côté du gisant du comte Haymon, représenté dans une cotte de mailles de
chevalier. À ses pieds, le dragon qu’il aurait terrassé.
En faisant le tour de la cathédrale, vous remarquerez que la ruelle qui l’entoure,
fermée par un porche en pierre du XIV
e
s, donne à l’ensemble l’aspect d’un cloître.
Cette ancienne porte, située au chevet de la cathédrale, donne rue Saint-Spire,
l’artère commerçante de la ville.
 Le pont de l’Armée-Patton : sur le panneau, en petit, on peut lire la devise de
la ville : Cor bello paceque ﬁdum, « Cœur dèle dans la guerre et dans la paix ».
Joli, non ?
 La place Galignani : la place principale de Corbeil, sur laquelle s’élève
aujourd’hui l’hôtel de ville, porte le nom d’une famille de bienfaiteurs de la ville
d’origine italienne.
 Les Grands Moulins : difcile de rater cet ensemble industriel des XIX
e
-XX
e
s !
Corbeil-Essonnes est située à la croisée de régions grosses productrices de blé
(Beauce, Brie et Gâtinais) et au conuent de la Seine et de l’Essonne : un emplace
-
ment stratégique qui prote de la force hydraulique utilisée par les nombreux mou-
lins construits dès le Moyen Âge. Le transport uvial, le plus ancien, est toujours
d’actualité puisque le blé continue à être acheminé par bateau, en complément du
train à compter de 1840. La tour élévatrice de la n XIX
e
s (classée), très innovante
en France à l’époque, permettait le stockage vertical des grains. Les moulins,
encore en activité, appartiennent aujourd’hui au groupe Soufet. 1 300 t de blé y
sont écrasées chaque jour, soit l’équivalent de 5 millions de baguettes ! Une partiede la farine est ensachée sur place (pour les boulangeries) ; le reste est acheminé
en vrac vers différentes industries agro-alimentaires.
Un moulin ultramoderne en cours de construction permettra à ce bel ensemble
industriel d’être reconverti au cours des prochaines années. Une nouvelle vie à
l’horizon pour les grands moulins !
DOURDAN (91410) 11 000 hab.
L’Essonne offre aux visiteurs une campagne aux doux reliefs, jalonnée de
cours d’eau bordés d’anciens moulins et lavoirs. Aux conﬁns de la Beauce et
du Hurepoix (au sud de l’Essonne), Dourdan, ville royale entourée de bois, a
conservé un riche patrimoine. Son château a été tour à tour résidence secon
-
daire, pavillon de chasse mais aussi terrible prison ! Tout autour, des terres
agricoles, une belle campagne et de jolis villages où musarder.
Durée de l’aventure : 1h à pied (1,5 km).
Départ : 52, rue de Chartres, 91410 Dourdan.
Comment y aller ?
En transports en commun
 Le RER C dessert directement Dourdan (environ 1h) depuis la gare d’Austerlitz
notamment.
En voiture
 À 50 km au sud de Paris par la N 20 ou l’autoroute A 10. Plusieurs parkings
gratuits à 5 mn à pied du centre.
Adresse et info utiles
 Office de tourisme : pl. du
Général-de-Gaulle.  01-64-59-86-
97.
dourdan-tourisme.fr
Visites
guidées payantes à thème (nature,
nocturne…), sorties nature pour les
familles ; boutique de produits locaux.
En vente à 2 €, la carte « guide de la
forêt domaniale » réalisée par l’ONF
est bien pratique pour se repérer en
forêt.
– Marché : mer et sam mat pl. du
Général-de-Gaulle, sous la halle du
centre historique.
Où pique-niquer ? Où manger ?
– Pique-nique : après avoir fait ses
emplettes au marché, le parc Lejard-
Rouillon en centre-ville est merveilleu
-
sement euri avec ses nombreux mas-
sifs. Quelques tables de pique-nique
pour casser la croûte, à proximité
de l’aire de jeux (toboggans, balan
-
çoires…). Sinon, un doux tapis de
mousse vous servira de nappe dans
la forêt de Dourdan. Pour plus de
confort, plusieurs aires de pique-nique
y sont aménagées.
 Crêperie Les Galandières : 12,
rue Haute-Foulerie ;  01-64-59-70-
84. Fermé dim-mar. Carte env 20 €.
Derrière les boiseries de la façade,
une chaleureuse adresse familiale bien
connue des habitués. Les classiques
galettes de sarrasin côtoient les créa
-
tions plus originales, et une généreuse


69
04-sud_PAAV22.web
AU SUD DE PARIS ÎLE-DE-FRANCE
DOURDAN
tartiette. Pensez à réserver, les habi-
tués apprécient ce bon resto qui ne
cuisine que du frais, et essentiellement
des produits locaux !
  Restaurant et pizzeria du
Château : 2, rue Demetz.  01-60-81-
23-82. Fermé dim soir et lun. Formule
déj 19,90 €. Pizzas 12-16,50 €.
Formule enfant 12,90 €. Un régal que
ces pizzas moelleuses, à emporter ou
à consommer sur place, en salle ou
terrasse sous les magniques halles !
Accueil charmant.
 Les Saveurs de l’Himalaya :
3 allée Émile-Rigal.  01-60-81-
04-35. Fermé lun. Menus déj sem
12-16 € puis 23-28 €. Menu enfant
10 €. Une parenthèse exotique dans
cette ville royale ! Plusieurs menus
pour se laisser guider et découvrir une
cuisine indienne et népalaise pleine de
saveurs, délicatement épicée. Parmi
les classiques, le poulet tikka masala,
ou le plat traditionnel népalais : le daal
bhaat.
À voir à Dourdan et dans les environs
  Le château et son musée : pl. du Général-de-Gaulle.  01-64-59-66-83.
chateau.dourdan.fr
Mar-dim 10h-12h, 14h-18h (17h nov-mars). Entrée : 5 € ;
réduc. Gratuit moins de 6 ans.
Cette forteresse fut construite à la demande de Philippe Auguste. En 2022, le
château fête son 800
e
anniversaire ! Bel exemple d’architecture militaire, équipé
de moyens de défense perfectionnés, il est l’archétype du château fort médiéval,
dont le donjon est l’élément le plus important. Isolé du château par son propre
fossé, celui-ci communique avec l’enceinte par une passerelle. Actuellement haut
de 25 m, il possédait 3 niveaux. Le plus haut a hélas disparu pour être transformé
en terrasse, d’où l’on prote d’une très belle vue.
Ce château connut une histoire mouvementée, changeant maintes fois de proprié
-
taire : Louis IX en a été le propriétaire, l’affectant en douaire à sa mère, Blanche
de Castille, puis à sa femme, Marguerite de Provence. Philippe le Bel le donna à
son frère, Louis d’Évreux. En 1400, le duc de Berry y aménagea un superbe logis.
Cette forteresse fut attaquée lors de la guerre de Cent Ans et en partie détruite
pendant les guerres de Religion. Louis XIII rattacha le domaine aux possessions
royales, le donnant à sa mère, Marie de Médicis; Louis XIV t de même pour
Anne d’Autriche. À partir de 1672, Philippe d’Orléans transforma la forteresse en
prison royale. Elle devint prison départementale à la Révolution française, et ce
jusqu’en 1852. Acheté par Amédée Guénée, le château fut légué en 1864 à Joseph
Guyot, qui le sauva en restaurant le donjon, et en aménageant l’ancien grenier à
sel et le châtelet en habitation.
C’est dans l’ancien grenier à sel que se trouve d’ailleurs le musée, consacré à l’his
-
toire locale et aux beaux-arts. Plusieurs animations et expos temporaires au cours
de l’année, notamment l’été (fête médiévale le 1
er
w-e de juin).
 La halle du marché : pl. du Général-de-Gaulle, face au château. Reconstruite
en 1836, après la dégradation de la halle d’origine (XIII
e
s), elle abrite toujours le
marché 2 fois par semaine, les mercredi et samedi matin. Autrefois, le marché aux
grains avait lieu sur la place entre la halle et le château, et celui aux herbes, de
l’autre côté, entre la halle et l’hôtel-Dieu. D’ailleurs, remarquez le porche d’entrée
de l’hôtel-Dieu (XIII
e
s), ainsi que sa chapelle, à droite, dans la cour…
 L’église Saint-Germain-l’Auxerrois : pl. du Général-de-Gaulle. Face au châ
-
teau. Tlj sauf lun. Édiée entre le début du XII
e
s et le XIII
e
s, incendiée et saccagée
lors de la guerre de Cent Ans et à nouveau lors des guerres de Religion, elle fut
reconstruite et agrandie grâce à Anne d’Autriche. Son volume intérieur est impres
-
sionnant : la hauteur des voûtes est de 18,70 m sous clé, la longueur de 50 m et
la largeur de 17,50 m. Quant à la plus haute de ses èches, elle s’élève à 50 m,
quasiment la hauteur d’une cathédrale !
Les belles maisons anciennes (du XVI
e
au XVIII
e
s) : dans les rues du Petit-
Croissant, des Fossés-du-Château, Saint-Pierre, Demetz, Michel et de la
Haute-Foulerie…
 Les lavoirs le long de l’Orge : les anciens lavoirs jalonnent les berges de l’Orge,
rivière qui traverse la ville. Au mois de juin, lors de la manifestation « Lavoirs et
Berges en fête », élection du plus beau lavoir !
 Balades en forêt : une immersion dans ce poumon vert de 1600 hectares est
l’occasion de déconnecter. Quelques buts de promenades incontournables à
travers les chemins forestiers, même si l’ofce de tourisme vous en dévoilera bien
d’autres, selon votre temps et vos envies, à découvrir à pied, à vélo ou même à
cheval : le chêne des 6-Frères, qui aurait poussé il y a 500 ans suite à un gland
lâché par FrançoisI
er
; balade aux fontaines bouillantes, qui ne sont pas si terri-
antes puisqu’il s’agit de 3 étangs !
  Le domaine de Chamarande : 38, rue du Commandant-Arnoux, 91730
Chamarande.  01-60-82-52-01.
chamarande.essonne.fr
À 15 km à l’est de
Dourdan. Accès RER C (arrêt Chamarande). Parc ouv tlj (spectacles fréquents).
Château ouv pdt les expos. GRATUIT.
Au début du XVII
e
s, François Miron, initiateur de l’assainissement de Paris et
nanceur des travaux de l’Hôtel de Ville, fait réaliser l’actuel corps central du
château. Alliant brique, pierre de grès et ardoise, c’est un bel exemple de l’élé
-
gance du style des 3 couleurs sous Henri IV. Il est entouré d’un parc de 98 ha qui
conserve des ambiances paysagères des XVII
e
et XVIII
e
s (jeu de l’oie grandeur
nature, glacière, buffet d’eau…), ainsi qu’un parc paysager à l’anglaise. Monument
historique et site classé, le domaine de Chamarande est propriété du conseil
départemental de l’Essonne.
C’est un lieu comme il en existe peu, où se marient l’histoire, le patrimoine, l’art
et la nature, un formidable centre de rencontres et de créations qui propose des
activités culturelles et éducatives. Le domaine abrite les archives départementales
qui programment des expos temporaires historiques. Également une program
-
mation de spectacles et d’expos d’art contemporain… On peut y assouvir sa faim
de culture, mais aussi sa faim tout court, en pique-niquant dans les jardins. Food
truck (juin-sept). Aire de jeux pour les enfants. Activités de loisirs payantes : cano
-
tage, draisiennes, vélos, poneys (juin-sept).
FONTAINEBLEAU (77300) 14 820 hab.
Une oasis dans la forêt : une trouée urbaine aux ampleurs royales, grandie
dans le sillage de son fastueux château, très apprécié de François I
er
, où se
sont succédées toutes les dynasties ayant régné sur la France. Pourquoi
ici ? Pour la chasse, pardi ! Napoléon I
er
ﬁt lui aussi du château une de ses
résidences. Il y enferma même le pape Pie VII durant 19 mois. Et c’est dans
la cour d’honneur qu’il ﬁt ses adieux à la garde impériale en avril 1814 avant
de partir pour l’île d’Elbe. Le cheval a colonisé la cité (et les environs), ﬁère
de ses centres équestres, poneys-clubs, hippodrome et concours hippiques.
Côté forêt, les grimpeurs en herbe comme les plus aguerris se retrouvent au
pied des célèbres rochers de « Bleau » pour les escalader.
Durée de l’aventure : 2h à pied (1,5 km).
Départ : pl. Charles-de-Gaulle, 77300 Fontainebleau.
Comment y aller en train ?
 Depuis la Gare de Lyon, Transilien
ligne R direction Montereau/Montargis,
jusqu’à Fontainebleau-Avon. Durée :
40 mn. Puis de la gare, à env 3 km
à l’est de Fontainebleau, on rejoint le
centre en bus (n
o
1) ou à pied en 45 mn.
Adresses et infos utiles
 Ofﬁce de tourisme : 4 bis, pl. de
la République.  01-60-74-99-99.
fontainebleau-tourisme.com
Gère
les réservations pour toutes sortes
d’activités : promenades en forêt, ini
-
tiations à l’escalade. Espace de réalité
virtuelle avec des casques pour une
immersion en 360° au château, dans la
forêt et dans les villages alentour.
 Bureau d’information touristique :
pl. Marc-Jacquet, 77630 Barbizon.
 01-60-66-41-87.
fontainebleau-
tourisme.com
 Location de vélos : À la  Petite
Reine, 14, rue de la Paroisse.
 01-60-74-57-57.
alapetitereine.
com
VTT et VTC.
– Application de l’ONF « balade
branchée » : gratuite, elle propose des
balades enrichies de contenus audio,
photo, vidéo.
– Marché : mar, ven et dim pl. de la
République (qui accueillait autrefois
une grande halle). Parfait pour faire ses
emplettes avant de partir pique-niquer.
Où pique-niquer ? Où manger ?
Où faire une pause ?
– Pique-nique : dans le parc du châ-
teau, le long du grand canal, ou en
forêt !
 L’Hirondelle : 49, rue de France.
 01-64-22-23-29. Tlj sauf dim soir-
lun. Carte 10-18 €. Ici, pas de galettes
simplement garnies, mais de la vraie
cuisine présentée sur des galettes,
réalisées à partir de farine bio bre
-
tonne. Celles aux Saint-Jacques, spé-
cialité de la maison, sont tout simple-
ment divines, et ça se sait : mieux vaut
réserver, même le midi en semaine.
  Il Primo Bacio : 3, rue de
Montebello.  01-60-72-74-36. Tlj
midi et soir. Pizzas et plats 11-21,50 €.
Un vrai italien qui fait vite le plein. Les
locaux comme les visiteurs de pas
-
sage ne s’y trompent pas : pizzas
généreuses, beau choix de pâtes et
salades, tout est fait maison avec des
produits frais, et la carte est modulée
tous les jours. Le service, parfois
sportif vu l’affluence, est jeune et
dynamique.
 Frédéric Cassel : 21, rue des
Sablons.  01-60-71-00-64. Mar-sam
10h-19h, dim 10h-13h ; fermé lun. Il
y a les chocolats pour vous tenter en
vitrine et, à l’arrière, un salon de thé
étroit pour une pause sucrée gour
-
mande. Pointure de la pâtisserie,
Frédéric Cassel a essaimé jusqu’à
Tunis et Tokyo !
 Via Veneto : 15, rue des Trois-
Maillets.  06-17-38-56-78. D’avr à
ﬁn sept, tlj sauf lun ; oct-déc, ouv w-e.
Le jaune citron des tables et des fau
-
teuils donne le ton : ici, c’est sorbets
et glaces à tous les étages, élaborés à
partir de lait bio local. Les classiques
et les moins classiques (ananas-basi
-
lic, fève tonka, rose, cassis-violette,
etc.).
À voir à Fontainebleau et dans les environs
  Le Musée national du château de Fontainebleau :
chateaudefontainebleau.fr
 Fermé mar. Entrée : 13 € ; réduc ; gratuit moins
de 26 ans citoyens de l’UE et pour tous le 1
er
dim du mois (hors juil-août). « Vraie
demeure des rois, maison des
siècles » (disait Napoléon), le
château actuel se compose
d’une série d’édices construits
par adjonctions successives du
XVI
e
au XVIII
e
s (et d’un donjon
antérieur). Cependant, dès
le XII
e
s, Fontainebleau fut rési-
dence de chasse royale. Durant
près de 8 siècles, pas moins de
36 souverains y ont séjourné à
l’automne pour courir la forêt et
traquer le gibier… C’est à
François I
er
que l’on doit l’essen-
tiel du palais actuel, ainsi que la célèbre galerie ornée par Rosso. L’escalier dit du
« Fer-à-cheval » date, lui, de Louis XIII – qui fut d’ailleurs baptisé ici. Louis XV y
célébra son mariage avec Marie Leszczynska. Plus tard, Napoléon t entre autres
aménager une salle du Trône, en toute modestie.
Le « château » de Fontainebleau est en réalité un palais colossal, dont les
1 530 pièces se déploient au cœur d’un domaine de 130 ha de parc et jardins. On
y pénètre traditionnellement par la cour d’honneur, appelée communément cour
du Cheval-Blanc ou cour des Adieux : c’est là que, le 20 avril 1814, l’Empereur
défait tira sa révérence devant la garde impériale en pleurs… Une telle continuité
est unique, et fait de Fontainebleau l’un des sites majeurs du patrimoine français.
 Les jardins du château de Fontainebleau : ouv tlj : mai-sept 9h-19h, mars-
avr et oct 9h-18h, nov-fév 9h-17h. GRATUIT. On les adore, ces jardins, modelés au
l du temps et des modes. Leurs bassins et fontaines sont alimentés en eau par pas
moins de 19 sources, captées par un ingénieux système de puits et d’aqueducs
créé au XVI
e
s par l’Italien
Francini. D’un côté, on découvre
le Grand Parterre à la française,
le plus vaste d’Europe, conçu par
François I
er
, retracé par Henri IV,
puis redessiné par Le Nôtre au
XVII
e
s sur une superficie de
14 ha ! Il était digne du Roi-Soleil
avec ses jeux de perspective.
C’est d’en face de la porte dorée
que partent les calèches pour un
circuit dans le parc du château !
Côté ouest, le grand parterre
s’adosse au superbe étang des Carpes, œuvre de François I
er
, qui t transformer
un vulgaire marécage en miroir renvoyant l’image du château – une idée bientôt
reprise par toutes les cours d’Europe. On y canote l’été jusqu’à un délicat kiosque
insulaire. Les carpes, offertes par le duc de Lorraine à Henri IV, arrivèrent le
2 avril 1605. Quant aux cygnes, ils viennent y pondre leurs œufs certaines années.
Au-delà se dessine le grand Jardin anglais, bucolique, semé de sentes torses,
de statues à l’antique, mêlant platanes colossaux, séquoias, rhododendrons et
buis XXL.
Côté ville, il ne faut pas rater, non plus, le joli jardin de Diane, caché derrière
la salle du Jeu de Paume. Catherine de Médicis, épouse d’Henri II, en conçut
l’espace. Diane, déesse de la Chasse, se devait d’avoir sa statue dans ce temple
de la chasse à courre qu’était Fontainebleau. À ses pieds, les chiens de bronze
jouent les Manneken-Pis… canins !
Si vous avez le temps, n’hésitez pas à poursuivre votre déambulation vers la
partie orientale du parc, de l’autre côté de la rue des Cascades (accessible par le
LE CHÂTEAU SAUVÉ
PAR LE LOTO
François I
er
fut le 1
er
roi à se rendre
compte que les gens donnaient plus
facilement leur argent s’ils avaient
l’espoir d’en gagner. Voilà pourquoi il
inventa la 1
re
loterie française en 1539,
inspirée du loto italien. Cette manne
extraordinaire, versée volontairement
par le peuple, lui permit de terminer les
travaux du château de Fontainebleau.
NAPOLÉON SUICIDAIRE
L’Empereur voulut se donner la mort
dans la nuit du 12 au 13 avril 1814, à
Fontainebleau. Ses maréchaux et ses
conseillers le pressaient d’abdiquer.
Humiliation suprême ! Il choisit le poi
-
son, mais vomit le tout. La mort ne
voulant pas de lui, il se résolut et partit
pour l’île d’Elbe.
Grand Parterre). Là se déroule un grand canal de plus de 1 km de long, voulu par
Henri IV et bordé d’allées rectilignes plantées de marronniers. Certains y pêchent,
d’autres y pique-niquent librement.
 Balades en forêt de Fontainebleau : paradis des randonneurs et des grim
-
peurs, la forêt luxuriante offre un espace vert dépaysant qui inspire de nombreux
artistes depuis le XIX
e
s, attirés par la diversité de ses paysages, ses chaos
rocheux, ses étendues de sable, sa lande…
Le site de Franchard, classé « réserve artistique », vaut le détour. Du parking, on
rejoint le centre d’écotourisme qui informe sur les possibilités de balades. Offrant
de jolis points de vue, la promenade des gorges de Franchard (2,5 km, env
1h10) suit le rebord du plateau souligné de dalles de grès jusqu’à un belvédère,
avant de dévaler sur un escalier en bois sur une combe tapissée de fougères, et de
revenir par un large chemin (balisage jaune).
 
  Barbizon (77630) : depuis Fontainebleau, on vous conseille de louer
un vélo pour parcourir, sur une agréable route forestière, les 10 km qui séparent
les 2 villes. Voici le village le plus célèbre et le plus touristique de la région : une
longue rue bordée de galeries, d’auberges luxueuses et de maisons vénérables
cachées derrière de hauts murs se déroule jusqu’à la forêt. Dès les années 1830,
Barbizon devint la Mecque des peintres paysagistes, à l’origine d’un style appelé
école de Barbizon, et dont les représentants les plus marquants furent Théodore
Rousseau, Jean-François Millet ou Charles-François Daubigny.
 
 Le Musée départemental des peintres de Barbizon : 92, Grande Rue,
77630 Barbizon.  01-60-66-22-27.
musee-peintres-barbizon.fr
Tlj sauf mar
10h-12h30, 14h-17h30 (18h juil-août). Entrée : 6 € ; réduc ; gratuit moins de 18 ans.
Fréquentée et décorée par les peintres de 1820 à 1870, l’auberge Ganne permet
de s’immerger dans le cadre de vie de ces artistes fêtards et peu soucieux de l’éti
-
quette. Sur leurs traces, on pénètre dans 3 pièces reconstituées selon des toiles
de l’époque et des descriptions qu’en rent les écrivains de la bande. À l’étage,
les murs des 2 chambres-dortoirs des peintres à la « barbe de bison » sont encore
recouverts de dessins, ébauches et autres caricatures. Au milieu : une exposition
de toiles, bien sûr. Et à l’accueil, une vidéo haute en couleur de 35 mn qui vous fera
revivre cette époque de joyeuse camaraderie artistique. Un régal !
MELUN (77000) 40 000 hab.
Sur les 2 rives d’une boucle
de Seine, autour de l’île Saint-
Étienne, cette ville médiévale
autrefois appréciée des rois
de France et aujourd’hui pré
-
fecture du département mérite
une visite à la découverte de
son patrimoine. Bien sûr, gar
-
dez du temps pour aller visiter
Vaux-le-Vicomte et ses jardins,
le château qui rendit jaloux
Louis XIV. Quant au fameux
brie, il est fêté le 1
er
samedi
d’octobre avec la Confrérie des
Chevaliers du brie de Melun !
Sinon, vous en trouverez au
QU’ON N’EN FASSE PAS
UN FROMAGE !
Melun et Meaux ont chacune leur brie
(le fromage tire son nom du territoire
éponyme) mais ils sont très différents !
Avec une circonférence de 27 cm envi-
ron, le brie de Melun est plus petit que
le brie de Meaux (env 33 cm). La cou-
leur de sa pâte, jaune paille, est plus
prononcée que celle du brie de Meaux,
comme son goût : riche et puissant !
Le brie de Meaux est aussi afﬁné plus
longtemps. À goûter d’urgence ! En
plus, il aurait le pouvoir d’éloigner les
mauvais esprits…
marché pour un pique-nique de caractère. Et l’été, sachez qu’on peut décou-
vrir le ski nautique sur la Seine…
sncm77.org
Durée de l’aventure : 1h30 à pied (1 km).
Départ : pl. du Port, 77000 Melun.
Comment y aller en train ?
 De Paris : depuis la gare de
Lyon, Transilien ligne R, direction
Montereau ou Montargis jusqu’à la
gare de Melun. Durée : 25 mn. Sinon,
RER D depuis gare du Nord, Châtelet
ou gare de Lyon, direction Melun.
Durée : env 50 mn depuis la gare de
Lyon.
 Pour Vaux-le-Vicomte : navette
« Châteaubus » depuis la gare de
Verneuil-l’Étang (Transilien ligne P,
direction Provins depuis la gare de
l’Est). 5 A/R tlj de mi-mars à début nov
(navettes supplémentaires lors des
soirées aux chandelles et retour 23h30
jusqu’à gare de Lyon).
Adresses et infos utiles
 Ofﬁce de tourisme : 26, pl. Saint-
Jean.  01-64-52-64-52.
melun
valdeseine-tourisme.com
Billetterie
pour le château de Vaux-le-Vicomte à
tarifs préférentiels. Visites guidées thé
-
matiques de la ville. Espace boutique
avec produits locaux (miel de pro
-
ducteurs), jeux de société. Labellisé
« Accueil vélo ».
 Vélostation : service de location
de vélos et de vélos à assistance élec
-
trique, de stationnement et d’entretien.
Point de livraison à la gare de Melun.
 01-69-68-16-49. Résa sur
meli
velo.camvs.locvelo.com
Super pour
aller jusqu’à Vaux-le-Vicomte (9km) !
– Marché couvert Gaillardon : rue de
Gaillardon, mer et sam mat. Le plus
grand marché du département ! La
halle comporte plus de 50 commerces
alimentaires, plus une cinquantaine de
non alimentaires à l’extérieur.
– Marché Ermitage : pl. de l’Ermitage,
dim mat.
– Marché Saint-Jean : pl. Saint-
Jean, 1
er
sam du mois 8h-18h.
Marché d’artisans et de producteurs.
Incontournable pour goûter le brie de
Melun, un fromage né il y a plus de
1 000 ans.
Où pique-niquer ? Où manger ?
– Pique-nique : dans le jardin bota-
nique situé île Saint-Étienne. Bancs
et une table de pique-nique. Un peu
bruyant (la route passe au-dessus)
mais cadre verdoyant bien agréable.
Sinon, un banc dans le petit jardin
d’inspiration médiévale attenant à
la collégiale Notre-Dame de Melun.
Sympa, paisible et face à la Seine.
  Crêperie de la Place : 3, pl.
Jacques-Amyot.  06-83-66-09-00.
Ouv tlj en été ; hors saison, fermé
le soir dim-lun. Menu déj env 14 € ;
menu enfant 10 € (galette salée ou
steak/poulet et frites). Galettes 9-14 €.
Sur une sympathique place, une
adresse bien conviviale qui sert de
savoureuses galettes accompagnées
de salade. En plus des classiques,
la galette à l’andouille de Guéméné
eure bon la Bretagne ! Pour conclure,
de bonnes glaces artisanales pour
ceux qui voudraient changer des
crêpes. Un excellent rapport qualité/
prix/accueil en plein centre-ville.
  Chez Papa Ours : 3, rue
Jacques-Amyot.  01-64-52-23-49.
Tlj sauf dim-lun. Formules déj 16-18 €,
le soir, forule 24,90 € ; burgers env
20 € ; menu enfant 10-11 €. Dans une
rue piétonne, un bistrot chaleureux
avec ses nappes vichy et son trophée
d’ours en peluche ! Si vos enfants ont
une faim d’ours, ils ne résisteront pas
au burger, proposé au menu, à moins
d’opter pour un plat aux accents tra
-
ditionnels. Les produits sont frais et
majoritairement locaux, comme on
aime ! Quant aux desserts aux par
-
fums d’enfance (brownie, dame bre-
tonne), ils valent vraiment le coup.
À voir à Melun et dans les environs
 Balade sur l’île Saint-Étienne : berceau de Melun, le rôle stratégique de son
île tient à sa situation : le ravitaillement de la capitale passe par son euve ! L’île
Saint-Étienne et son château royal (aujourd’hui disparu) constituent un verrou :
ils étaient défendus par des fortications consolidées par Philippe Auguste qui
construit des remparts au XIII
e
s. Longue d’1 km seulement, l’île concentre les
principaux vestiges historiques de la ville.
 Le Jardin botanique : pl. du Port. Un joli jardin sur la pointe ouest de l’île Saint-
Étienne. Il forme une avancée sur la Seine, comme la proue d’un navire. Pour pro
-
longer la balade, arpentez donc les bords de Seine, qui sont aménagés !
 Le musée d’art et d’histoire de Melun – Hôtel de la Vicomté : 5, rue du Franc-
Mûrier.  01-64-79-77-70. Ouv mer-dim 14h-18h. Entrée : 2 € ; réduc ; gratuit
jusqu’à 25 ans. Dans un bel hôtel particulier du XVII
e
s, au cœur de l’île Saint-
Étienne, une chouette initiation à l’histoire de la ville et à une de ses vedettes : le
peintre du XIX
e
s Henri Chapu. Dans la salle consacrée au passé gallo-romain et
médiéval de la ville, amusant de repérer, en observant les tableaux (dont cette vue
de Melun à vol d’oiseau au XVI
e
s), l’évolution de la ville à travers le temps. Expos
temporaires et nombreux ateliers.
 La collégiale Notre-Dame : 1, rue de la Courtille. Souvent fermée hors ofﬁces
religieux mais possibilité d’ouverture sur demande auprès de l’ofﬁce de tourisme.
Un témoin du riche passé de Melun : fondée au XI
e
s par le roi Robert le Pieux, sa
longue nef (50 m !) est typique de l’art roman, mais des éléments gothiques sont
ensuite venus s’ajouter comme les chapiteaux sculptés. Arriverez-vous à repérer,
sur la façade ouest, la salamandre, emblème de FrançoisI
er
, ainsi que l’initiale de
la reine Claude de France ? À droite de l’église en se dirigeant vers la Seine, un
four de potier et un petit jardin avec des plantes aromatiques.
 Le musée de la Gendarmerie nationale : 1-3, rue Émile-Leclerc, à 1 km
du centre sur les hauteurs.  01-64-14-54-64.
gendarmerie.interieur.gouv.
fr/muse/
Tlj sauf mar 10h-18h (17h30 oct-mars). Entrée : 7 € ; réduc. Dans une
ancienne caserne, un musée moderne et interactif qui présente l’épopée de la
Gendarmerie de son origine en 1339 à aujourd’hui. Quelques objets insolites
et un atelier « sciences du crime » pour plonger dans une mission de la police
scientique !
  Le château de Vaux-le-Vicomte : 77950 Maincy.  01-64-14-41-
90.
vaux-le-vicomte.com
Jardins et château tlj 11h-18h avr-oct (ferme-
ture guichet à 17h30). Fermé janv-mars. Entrée jardins, château et musée des
Équipages : 16,90 € ou 19,90 € lors de la visite aux chandelles ; gratuit moins de
6 ans. Supplément dôme : 3 €. Parmi les plus beaux châteaux d’Île-de-France,
Vaux-le-Vicomte donna à Louis XIV l’idée de construire Versailles. Un château de
rêve construit par Nicolas Fouquet, surintendant des Finances sous le ministériat
de Mazarin. Il amassa une énorme fortune et décida de posséder une demeure
au niveau de sa puissance, de ses ambitions, de ses goûts artistiques et de sa
devise : Quo non ascendet ? (« Jusqu’où ne montera-t-il pas ? »). Fier, élégant,
planté en pleine campagne, il reste l’un des symboles de la magnicence du Grand
Siècle, produit du talent des plus grands artistes de ce temps.
Super pour les familles, le parcours sonore immersif : le billet d’entrée inclut
l’usage de casques permettant la perception des sons « en 3D » en quelque sorte.
Des scènes relatant la vie de Fouquet et la construction du château s’animent au
moment où le visiteur entre dans une pièce, après avoir monté l’escalier en com
-
pagnie de Fouquet… Chuchotements, bruits de vaisselle, froissements de tissu…
Tout y est ! Une belle innovation. Et pour une plongée dans le siècle des Lumières,
la visite aux chandelles est magique ! Les samedis soir de juin à septembre, le
château, les jardins, les salons et les salles du sous-sol sont éclairés de plus de
2 000 bougies, comme probablement la nuit d’août 1661 où Fouquet accueillit
Louis XIV. Une visite magnique.
En saison, possibilité de suivre un parcours scénarisé, ludique et interactif dans la
rivière souterraine détournée par Le Nôtre en 1654, lors de la création des jardins
à la française. Guidés sur le Styx – la rivière des enfers –, équipés de lampes fron
-
tales et de « bottes cuissardes », on surmonte une série d’épreuves d’agilité et de
logique… Le w-e de mi-mai à début oct, sur résa ; 65 € pour 2 à 6 pers.
MILLY-LA-FORÊT (91490) 4 697 hab.
L’un des bourgs les plus célèbres de l’Essonne, au cœur du Pays gâtinais
français, classé Parc naturel régional, à 20 km à l’ouest de Fontainebleau.
Depuis longtemps zone résidentielle et ancien domaine seigneurial, Milly
est également réputée pour sa production de plantes médicinales et aro
-
matiques, cultivées depuis le X
e
s, et tout spécialement de menthe poi-
vrée (excellente contre les migraines). En 1987 s’y est d’ailleurs installé le
Conservatoire National des Plantes à Parfum, Médicinales et Aromatiques.
Le poète Jean Cocteau, en choisissant d’y vivre de 1947 à sa mort en 1963,
contribua également à son renom, tout comme la sculpture monumentale du
Cyclop, œuvre collective du Suisse Jean Tinguely et de Niki de Saint Phalle,
haute de 22 m et nichée au milieu de la forêt.
Durée de l’aventure : 2h en voiture (6 km).
Départ : 8, rue du Lau, 91490 Milly-la-Forêt.
Comment y aller ?
En transports en commun
 Depuis la gare de Lyon, RER D
direction Malesherbes ; descendre
à Maisse (env 1h de trajet). Milly se
trouve encore à 7 km (taxi :  06-80-
40-50-58 ; compter env 20 €).
En voiture
 Depuis Paris, prendre l’A 6, sortie n
o
13 puis suivre les panneaux.
Adresse et infos utiles
 Office de tourisme : 47, rue
Langlois, près de la halle.  01-64-98-
83-17.
millylaforet-tourisme.com
Donne de bonnes infos sur les com
-
munes environnantes, des idées de
circuits… En particulier dans le massif
des Trois-Pignons, l’une des plus belles
balades de la forêt de Fontainebleau,
accessible par la Croix-Saint-Jérôme :
superbe perspective sur les hauteurs
où est plantée l’immense croix de
Lorraine. Un autre sentier mène à une
mer de sable avec, au milieu, le rocher
des sables du Cul-du-Chien.
– Marché : sous la halle, pl. du
marché. Jeu ap-m, 13h-18h.
Miel, saucisson, fromage…
Où pique-niquer ? Où manger ?
– Pique-nique : en centre-ville dans
le parc du Moustier, situé derrière
l’ofce de tourisme. On y trouve des
tables de pique-nique, une petite aire
de jeu pour les enfants, le tout dans
un cadre très agréable. En s’éloignant
un peu, pourquoi ne pas pique-niquer
sous les arbres, en forêt du côté du
Cyclop (20 mn à pied depuis le centre ;
lire aussi la rubrique « À voir ») ? Les
3 boulangeries de la place du Marché
proposent des formules déjeuner.
 Au Pavé de la Halle : 4, pl. du
Marché.  01-64-98-81-55. Tlj sauf
mer-jeu. En plus de proposer de
savoureuses viennoiseries et pâtis
-
series, cette boulangerie a une spé-
cialité : le pavé de la halle, une sorte
de quatre-quarts aux fruits confits
finement hachés et macérés dans
le cherry, le tout recouvert de pâte
d’amandes. Avis aux gourmands !
Également la Boulangerie Lefèvre
(53, pl du Marché ; fermé lun-mar) ; Au
Four et au Moulin : 31, pl. du Marché.
  La Crêperie de Milly : 41, pl. du
Marché.  09-83-45-55-16. Tlj sauf
lun et mer soir. Formules déj en sem
11,60-13,90 € ; menu enfants 8,90 € ;
carte env 15 €. Jolie petite crêperie,
centrale et sympathique, parfaite pour
grignoter un morceau sans chichis,
après ou avant la visite de Milly. Au
milieu des grands classiques de la
«crêpitude», quelques galettes aux
combinaisons originales, pour les plus
aventureux.
Où acheter de bons produits ?
 Charcuterie artisanale Christian
Mouret : 9, pl. du Marché.  01-64-
98-86-57. Tlj sauf dim ap-m et lun.
Cet artisan vous propose des spécia
-
lités gâtinaises : saucisse sèche à la
menthe poivrée ou pâté du même aca
-
bit, saucisson, terrine, et même des
salades composées.
 Millymenthe : 35, pl. du Marché.
 01-64-98-80-87. Tlj sauf lun.
Maison vénérable fondée en 1934 et
spécialisée dans la conserie et la tisa
-
nerie à base de plantes médicinales
et, si possible, locales. Dès que vous
entrez dans la boutique, les arômes
vous chatouillent les narines. Sur les
étagères, huiles essentielles, miels du
Gâtinais, bonbons à la menthe poi
-
vrée, à la citronnelle, à l’anis-angé-
lique, etc.
À voir
 La Maison Jean Cocteau : 15, rue de Lau.  06-28-52-06-28.
maisonjeancocteau.com
Mai-oct, jeu-dim 11h-18h ; déc-avr, mer et sam sur
résa pour des visites guidées, 14h, 15h ou 16h. Fermé en nov. Entrée : 9,50 € ;
réduc ; gratuit moins de 10 ans. « C’est la maison qui m’attendait », écrit Cocteau
en 1947 quand il achète – avec Jean Marais – cette maison qui le verra mou
-
rir en 1963. On plonge ici dans l’intimité, l’univers et l’inspiration de l’artiste
touche-à-tout de génie, romancier, auteur de théâtre et d’œuvres poétiques, illus
-
trateur, réalisateur de lms et céramiste. Dans cette demeure du XVII
e
s, ancienne
dépendance du château de la Bonde, dont on peut admirer les douves et les
créneaux, le mondain a reçu ses amis artistes comme Marlene Dietrich, Max Ernst,
Louis Aragon, André Gide, Pablo Picasso ou Raoul Dufy. La belle scénographie
(jeux de miroirs, vidéos, sons, etc.) met en valeur les œuvres de Cocteau, comme
ses croquis ou ses manuscrits qui montrent qu’il ne faisait pas de différence entre
dessins et écrits : ils expriment la même virtuosité ; une créativité stimulée par
sa consommation d’opium. Dans la partie « Cocteau vu par… » sont exposées
des créations de Pablo Picasso, Amadeo Modigliani, Man Ray, Bernard Buffet et
Andy Warhol. Le clou de la visite, c’est la restitution exacte de 3 pièces : le salon,
la chambre et le bureau du poète. Les jolis objets et meubles forment un bric-à-
brac chic, hétéroclite et poétique. Cocteau avait su garder une âme d’enfant, lui
qui ne manquait pas d’acheter, tous les mardis, le nouveau numéro du Journal de
Mickey… Très agréable balade également dans les 2 ha de bois et verger. Un petit
paradis !
 Le Colombier : pl. de la République. Ne se visite pas. Vestige de la ferme de
l’ancien monastère de Milly, propriété de Fulbert I
er
, seigneur de Milly et of-
cier à la cour de Dagobert I
er
au VII
e
s, détruite en 1432. Celui-ci abritait près de
1 200 pigeons. Situés dans les cours, au regard de tous, les colombiers étaient
signe de prospérité et grandissaient d’autant la réputation du seigneur.
 La vieille halle : pl. du Marché. Construite en 1479 par le sire (amiral) de
Graville. Cette magnique halle est soutenue par une robuste charpente en bois de
chêne. Sol pavé désormais apparent (avant, il était recouvert de béton). Marché jeu
ap-m, et foire à l’antiquité 2
e
dim de chaque mois de mi-mars et mi-nov.
 La chapelle Saint-Blaise-des-Simples : vers la sortie du village, la rue de
l’Amiral-de-Graville.  01-64-98-84-94. Ouv mars-oct tlj sauf lun-mar, 10h-12h30
(slt mai-août), 14h-18h. Entrée : 3 € ; réduc ; gratuit moins de 10 ans. Chapelle
datant du XII
e
s, dernier vestige d’une ancienne maladrerie où les lépreux venaient
invoquer saint Blaise pour le soulagement de leurs souffrances. Elle fut restaurée
en 1959. Jean Cocteau exécuta de grandes fresques sur ses murs intérieurs
représentant une alternance de thèmes laïques et religieux : un Christ aux épines,
la Résurrection, et les plantes médicinales – ou « simples » – poussant tradition
-
nellement à Milly (menthe, valériane, belladone, etc.). Les vitraux, dont 2 repré-
sentent des visages stylisés, furent exécutés par un maître verrier d’après des
cartons de Cocteau. Le poète y a été enterré en 1963, rejoint par son dernier
compagnon, l’acteur Édouard Dermit. Sur la dalle, ces quelques mots : « Je reste
avec vous. » Un commentaire dit par Jean Marais, et diffusé en boucle, accentue
l’atmosphère poétique et recueillie du lieu.
À l’extérieur, un petit jardin où l’on cultive les simples les plus connus, dont la
célèbre menthe poivrée de Milly, et la copie de la cloche des halles qui sonnait les
heures d’ouverture et de fermeture du marché de 1479 à 1926.
 Le Conservatoire National des Plantes à Parfum, Médicinales et
Aromatiques : route de Nemours, à la sortie du village, 400 m après la chapelle
Saint-Blaise.  01-64-98-83-77.
cnpmai.net
 Avr-oct, mer et sam-dim 14h-
18h. Fermé nov-mars. Entrée : 7,50 € ; réduc ; gratuit moins de 12 ans. Les mis
-
sions du Conservatoire sont de gérer, valoriser et sauvegarder les ressources
génétiques des plantes aromatiques, tinctoriales, médicinales et à parfum culti
-
vées dans la région depuis le Moyen Âge. Une petite boutique permet d’acheter
des plants, huiles essentielles, miels, bonbons, livres… Également un intéressant
parcours scénographique sensoriel et multimédia sur la description, la produc
-
tion et l’utilisation de ces plantes en France à travers le temps, et dans d’autres
cultures.
 
 « Le Cyclop » (de Jean Tinguely) : le Bois-des-Pauvres.  01-64-98-
95-18.
lecyclop.com
Du rond-point à l’entrée de Milly, prendre la direction
d’Étampes (D 837) ; 200 m plus loin, tourner à droite, et suivre le chemin ﬂéché
jusqu’au parking ; poursuivre à pied quelques centaines de mètres. Ouv juin-sept,
ven-dim 14h-18h30 (plus mer-jeu en juil-août). GRATUIT. Pour l’intérieur, entrée
payante : 9 € ; réduc. Interdit aux moins de 8 ans. La construction de cette sculp
-
ture monumentale – une tête en l’occurrence – au cœur de la forêt de Milly a
débuté en 1969, sous la houlette de Jean Tinguely et de son épouse Niki de
Saint Phalle, qui en ont fait don à l’État en 1987. L’œuvre collaborative a été
considérée comme achevée en 1994 par Niki, alors veuve de Tinguely, et ouverte
au public. De nombreux artistes contemporains (dont César et Arman) furent asso
-
ciés à cette gigantesque entreprise dont le concept était la « recherche d’un acte
gratuit et inutile », affranchi des contraintes (commandes d’institutions, nance
-
ments). La construction de cette tête colossale représentant le mythique cyclope
et s’élevant à 22,50 m (la taille d’un immeuble de 7 étages !) a nécessité plus de
350 t d’acier et de matériel de récupération. Le tout élevé à la force des bras (à
une exception près), sans aucun engin de levage. À l’intérieur, il est composé d’un
incroyable labyrinthe d’escaliers, de passerelles et de réduits secrets symbolisant
les méandres de la pensée.
S’y trouve un invraisemblable théâtre (inspiré du principe du théâtre japonais
kabuki où le public participe au spectacle autant que l’acteur) où l’on assiste,
sur des sièges mouvants, au spectacle de L’Amour entre une dame-jeanne et un
marteau. Tout ce délire visuel est accompagné d’un véritable concert de rouages
grinçants et de roulements divers parfaitement étudiés. Impressionnant, original
et à ne pas manquer !
Le Cyclop accompagne des artistes dans la production d’œuvres et diffuse des
vidéos d’artistes et lms documentaires.
MORET-LOING-ET-ORVANNE (77250) 12 550 hab
Petite cité médiévale char-
gée d’histoire, Moret n’a que
peu changé depuis plus d’un
siècle. À la frontière entre l’Île-
de-France et la Bourgogne,
aux marges du Gâtinais, cette
ancienne place forte a conservé
2 puissantes portes et un
charme acquis au ﬁl de l’eau
du Loing qui a séduit bien des
peintres. Un impressionniste
anglais nommé Alfred Sisley
passa un jour par là et n’en
repartit plus, participant à la
notoriété de la petite ville.
Durée de l’aventure : 1h à pied (1 km).
Départ : porte de Samois, 77250 Moret-Loing-et-Orvanne.
Comment y aller en train ?
 Gare de Moret-Veneux-les-
Sablons :  36-58.
transilien.com
À env 1 km au nord-ouest du centre de
Moret (bus lun-sam ;
transdev-idf.
com
). De Paris-gare de Lyon, ttes
les 30 mn, 6h16-22h46, puis ttes les
heures jusqu’à 0h46. Trajet : 45-55 mn.
Adresses et info utiles
 Ofﬁce de tourisme : 4 bis, pl. de
Samois.  01-60-70-41-66.
msl-
tourisme.fr
Avr-sept, lun-ven
10h-12h30, 14h-18h (17h lun) ; w-e
et j. fériés 10h-18h. Hors saison, mar-
sam 9h30-12h, 14h-17h.
Les Amis d’Alfred Sisley : 24,
rue Grande, pl. de l’Hôtel-de-Ville.
 01-60-70-39-99. Avr-oct, jeu, w-e
et j. fériés 15h-18h ou sur demande.
Des bénévoles passionnés vous don
-
neront toutes les informations néces-
saires à la découverte de ce peintre
au gré du « Parcours Sisley », entre
-
coupé de plaques-tableaux indiquant
les endroits où il posa son chevalet.
Demandez la brochure dédiée (6 €).
 Les Cyclos du Loing : 12, rue
Eugène-Moussoir.  06-42-50-98-13.
lescyclosduloing.fr
Ouv 9h30-
18h30 w-e, vac scol et j. fériés. Sur
résa en sem. Location de vélos clas
-
siques (15 € la ½ journée), électriques
(25 € la ½ journée) et VTT (16 € la
½ journée). Partez à la découverte de
villages de caractère et des paysages
situés le long du canal du Loing en sui
-
vant la Scandibérique – EuroVelo 3.
– Marché : rue du Pavé-Neuf et rue
des Petits-Chaumes, mar et ven matin.
Où pique-niquer ? Où manger ?
– Pique-nique : au pré de Pins avec
vue imprenable sur la cité médiévale
en bord de Loing. Tables et bancs.
  La Poterne : 1, rue du Pont-du-
Loing.  01-60-96-91-50. Tlj sauf
lun-mar 8h-14h, 19h-21h. Galettes
env 6-13,50 €. Quelle situation !
Accolée à la porte de Bourgogne, La
Poterne occupe une bâtisse de 1764
en surplomb du Loing, avec salle rus
-
tique et balcon offrant une bien belle
vue – malgré le passage des véhi
-
cules qui empruntent le très beau
pont. Quant aux galettes, bien faites
et bonnes, elles méritent la mention
bien ! Une adresse sympa tenue par
une équipe jeune et dynamique.
 Pour des crêpes, La Gavotte (43,
av. Jean-Jaurès ;  01-60-70-41-92 ;
lagavotte@orange.fr
; tlj sauf lun et
jeu soir ; Formule midi sem 12,40 €),
à l’autre bout de la rue Grande, juste
après l’ofce de tourisme, est très bien
aussi, mais sa terrasse donne sur la
route et non sur le Loing.
  Salon de thé : château de
By, 12, rue Rosa-Bonheur, 77810
Thomery. Tlj sauf lun, à partir de 11h,
jusqu’après la dernière visite. Pour
prolonger un beau moment au musée
Rosa-Bonheur. Sous une grande
verrière, thé servi à la théière entière,
pâtisseries inventives, salades et
tartes le midi, qu’on déguste dans un
cadre rafné, aussi sobre qu’agréable.
Où acheter des douceurs ?
 Les 1001 Glaces : 13, rue de
l’Église.  09-51-62-58-51. Mar-sam
10h-12h30, 14h30-18h30 ; fermé dim-
lun. Fermé oct-mars. Glaces et sor
-
bets artisanaux de qualité, avec une
trentaine de parfums en été : pample
-
mousse, mojito, carotte-gingembre,
ananas, basilic, coquelicot par
moment (!) et tous les classiques. Pas
de salle ni de terrasse, mais les berges
du Loing sont toutes proches.
 La Maison du Sucre d’Orge : pl.
Royale.  01-60-70-24-53. Tlj sauf
lun 10h-12h30, 15h-18h ; dim 15h-18h
mars-oct). C’est dans la vénérable
Maison du Bon Saint-Jacques (XV
e
s),
aux vieux colombages sculptés que
les sœurs de la Charité fabriquaient
leurs fameux sucres d’orge d’après
une recette élaborée par les béné
-
dictines de Moret en 1638. Elles sont
restées dans l’échoppe jusqu’en 1972.
Les sucres d’orge sont toujours
confectionnés à Moret-sur-Loing,
selon la même recette tenue secrète.
Après l’échoppe, en remontant la
rue, on peut voir 3 belles maisons à
colombages.
À voir. À faire à Moret et dans les environs
 Le petit centre, qui sut si bien charmer les peintres naguère, a conservé des
témoins du temps où Moret était ville-frontière aux portes du duché de Bourgogne.
Côté ouest, la porte de Samois (XII
e
s), incrustée encore d’un boulet de canon
autrichien au revers (la ville fut assiégée en 1814), s’ouvre sur la rue Grande, bor
-
dée de quelques belles maisons à colombages et Renaissance. Sous la porte, on
voit encore les rainures où glissait la herse ! À l’autre bout de la rue, la porte de
Bourgogne, elle aussi partie intégrante de l’enceinte, donne sur le Loing.
 La maison Chabouillé (dite de « François I
er
») : cour de la Mairie, rue du Pavé-
Neuf. Dans la cour de l’hôtel de ville, allez voir, au fond à gauche, la très belle galerie
Renaissance (1527) incrustée de médaillons de souverains français. En 1823, un
ofcier, Fortuné de Brack, la t transporter à Paris pour plaire à la célèbre comé
-
dienne M
lle
Mars ! La façade fut nalement rapatriée à Moret en 1956, à 60 m de
l’emplacement initial (qui va à la chasse perd sa place !). Voyez aussi, côté gauche,
le beau portail orné d’une salamandre, symbole notamment du roi François I
er
.
 L’église Notre-Dame de la Nativité : pl. Royale. Plus bas, prenez à droite
la rue de l’Église ; elle monte rapidement vers ce bel édice (XII
e
-XV
e
s), auquel
Sisley consacra pas moins de 14 toiles ! La façade en gothique amboyant a été
superbement restaurée. Son orgue du XVI
e
s, parmi les plus anciens de France,
s’appuient sur une balustrade du XV
e
s très bien conservée.
 Le donjon : 15, rue du Donjon. Dernier vestige d’un château royal du XII
e
s,
transformé en résidence privée, avec rosace gothique rapportée en façade.
Fouquet y fut emprisonné en 1664. Dénichez dans le coin le charmant passage
des Cours-Communes, parallèle à la rue Montmartre, pavé, avec plantes en pots
et treille au n
o
6 bis.
  Le pré de Pins : au débouché de la route de Saint-Mammès, depuis la rive
droite du Loing, on découvre la plus belle vue sur Moret : le pont de pierre, de
petites îles greffées de vieux moulins, des lavoirs, un ensemble charmant d’an
-
ciennes demeures et d’éléments de fortications, le tout dominé par la splendide
église et se mirant dans les eaux de la rivière. Cette vaste étendue herbeuse est
aussi un endroit privilégié pour pique-niquer.
 Le moulin à Tan : sous le pont. Ouv juin-sept sam, dim et j. fériés 14h-19h.
Construit au XV
e
s pour assouplir les peaux en broyant de l’écorce de chêne.
Aujourd’hui, ce lieu atypique accueille des expositions artistiques.
  Le château de Rosa Bonheur : château de By, 12, rue Rosa-Bonheur,
77810 Thomery.  09-87-12-35-04.
chateau-rosa-bonheur.fr
Tlj sauf lun, 3à
5 visites guidées/j., sur résa. Durée : 1h30 à 2h. Entrée : 15 € ; moins de 18 ans
8 € ; moins de 6 ans 1 €. L’artiste française la plus célèbre à l’international au
XIX
e
s ? Rosa Bonheur. La plus vendue, et vendue la plus chère ? Elle aussi. Celle
avec laquelle démarra le phénomène de la spéculation sur le marché de l’art ? Elle
encore. Rosa Bonheur (1822-1899) n’a pas seulement été poussée au rmament
de son époque par une vocation artistique précoce (à 14 ans, ses œuvres étaient
déjà vendues aussi cher que celles de Sisley à la n de sa vie…). Cette femme
d’avant-garde et de caractère a su s’imposer, tolérant tout juste la préséance
d’alors et se refusant au mariage et à l’enfantement ! Peintre animalière – car c’est
bien de cela qu’il s’agit –, elle éleva des lions et 200 autres bestioles (!) dans le parc
de son château et fut la 1
re
femme artiste à recevoir la Légion d’honneur des mains
de l’impératrice Eugénie, qui l’admirait sans doute un peu…
Une trajectoire fulgurante, contée avec passion et humour dans l’atelier de l’inté
-
ressée, entre gravures et bestiaire empaillé – saluez donc Kiki le sanglier, Jack le
cerf, Patrocle le caïman…
L’exploration de ce petit château-musée prend tout son relief avec la verve de
Katherine Brault, la châtelaine fascinante car fascinée par son fantôme familier, qui
a racheté la demeure avec la quasi-intégralité des meubles, tableaux, gravures et
archives – sans oublier le costume d’Indien issu de sa rencontre avec Buffalo Bill et
la cantate que lui écrivit Bizet. Son combat, désormais : faire reconnaître l’ampleur
du talent et du personnage de Rosa Bonheur – dont une seule peinture, croyez-le
ou non, se trouve au musée d’Orsay. Derrière le château, le parc (3 ha) englobe un
pan de forêt aux arbres vieux de 400 ans.
  Location de canoës-kayaks : auprès de Nature Loisir Évasion à Grez-
sur-Loing ( 06-19-37-43-24,
nature-loisir.fr
) ; Top Loisirs,   06-14-75-
53-69,
toploisirs.fr
; ou Apikopa,  06-21-09-37-50,
apikopa.fr
; mer-dim
mai-sept ou oct, selon météo. Env 38-60 € le canoë (2 adultes) pour 2h-6h de des
-
cente libre, 25-30 € le kayak individuel. Résa indispensable. On descend le Loing,
rivière encore sauvage par endroits, au cœur d’une nature verdoyante. 3 parcours
possibles : le petit, d’Épisy à Moret (½ journée), le moyen entre Grez-sur-Loing et
Épisy (½ journée) ou le grand (1 journée), depuis Grez-sur-Loing. Les opérateurs
vous déposeront au point de départ en amont ou viendront vous chercher à l’arri
-
vée sur demande.
  L’espace naturel sensible du marais d’Épisy : à env 6,5 km de Moret-sur-
Loing. À la sortie d’Épisy en direction de La Genevraye (D 40). Parking : entrée
à côté du terrain de sport. Il s’agit d’un espace naturel sensible, classé zone
Natura 2000, composé d’une mosaïque de milieux humides : un étang, une prairie
humide, une roselière et un marais tourbeux. Le marais est notamment le refuge
de 40 espèces de libellules. Un chemin adapté aux personnes à mobilité réduite
permet d’en faire le tour.
ORSAY (91400) 17 000 hab.
Le développement du village d’Orsay débute avec l’arrivée du chemin de fer
en 1867 pour le transport de la production des maraîchers vers les halles
de Paris. Dans l’autre sens, les Parisiens viennent proﬁter du bon air de la
campagne et s’y font construire des résidences secondaires. Mais la grande
histoire d’Orsay commence véritablement avec l’installation de l’Institut de
physique nucléaire à l’initiative du couple de physiciens Joliot-Curie et de
l’université en 1958. Les années suivantes ont vu la création de labos de
recherches du CNRS et le fort développement de l’université de Paris-Sud
(devenue en 2020 l’université Paris-Saclay), qui font d’Orsay une grande ville
universitaire, placée au cœur de la Silicon Valley française. Cette « Vallée des
Cerveaux », installée au vert, à cheval sur l’Essonne et les Yvelines, abrite
également des organismes de recherche (le CEA ou l’INRAE) et de presti
-
gieuses écoles comme HEC, l’École polytechnique ou Supelec ; aujourd’hui
Paris-Saclay regroupe 15 % de la recherche privée et publique française.
Également une belle balade à pied au bord de l’Yvette (7,5 km) où l’on croise
les lacs du Mail et de Lozère avant d’arriver sur le plateau de Saclay. Un cir
-
cuit vélo avec comme thème principal les rigoles des étangs de Saclay est
aussi possible.
Durée de l’aventure : 1h30 à pied (2 km).
Départ : 71, rue de Paris, 91400 Orsay.
Comment y aller en transports en commun ?
 En RER : ligne B Mitry-Claye/
CDG Aéroport/Saint-Rémy-lès-
Chevreuse. Arrêt : Orsay-ville.
 En bus : les lignes 1, 3, 5, 8 et 67
desservent la gare d’Orsay-ville.
Adresse et info utiles
 Office de tourisme : 17, rue
de l’Yvette.  01-69-28-59-72.
destination-paris-saclay.com
Installé dans un ancien lavoir au bord
de l’Yvette. Espace boutique, visites
guidées pour les groupes.
– Marché couvert du centre : 1, pl.
Ernest-Albert. Mar et ven mat.
Où pique-niquer ? Où manger ?
– Pique-nique possible sur la pelouse
du parc de la Grande-Bouvêche, dans
le parc Charles-Boucher, ou autour du
lac du Mail.
  Dans la rue commerçante d’Or
-
say, la rue de Paris, 2 bonnes adresses
pour préparer son pique-nique. La
boulangerie La Pause Gourmande,
au n° 3, aligne quelques tables sur la
petite terrasse sur la rue en plus de
son coin repas à l’intérieur pour man
-
ger sa formule sandwich ou salade.
La charcuterie-traiteur Gasdon au
n° 11, titulaire de nombreux prix, pro
-
pose plein de bonnes choses appé-
tissantes, dont un excellent pâté de
tête. Ce n’est pas pour rien qu’il y a la
queue !
 Bud’s Deli : 9, rue de Paris.
 06-52-83-28-89. Mar-sam
11h45-14h et 19h-22h. Burger 12 €.
De bons gros délicieux burgers avec
une viande de qualité, des produits
frais dans des petits pains moelleux
à accompagner de frites maison et
de sauces originales. Le tout préparé
presque devant vous, derrière une
vitre. À manger sur place ou à empor
-
ter. Et il y a des nouveautés à essayer
régulièrement.
 Crêperie Terre d’Armor : 52, rue
de Paris.  01-69-86-91-61. Galettes
7-13 €. Menus déj 12,50 et 16,40 €.
Menu enfant 9 €. Fermé lun, mar et
dim soir. Également des burgers breizh
et du breizh cola. Beaucoup de choix
de galettes et de crêpes sucrées ser
-
vies avec gentillesse dans 2 salles au
look intérieur breton. Et en plus c’est
bon ! Alors vive la Bretagne !
À voir. À faire
 La gare d’Orsay-Ville : bd Dubreuil. Elle date de 1867 et était à l’origine en
meulière, la pierre de la région parisienne. Dommage, elle a été recouverte d’une
peinture grise plutôt tristoune. Elle servait à transporter la production des maraî
-
chers vers les halles de Paris, démolies aujourd’hui et remplacées par le Forum
des Halles. Dans l’autre sens, les Parisiens en ont proté pour venir s’installer à
Orsay d’abord en construisant des résidences secondaires puis en s’y installant
dénitivement avec la création des labos de recherche et l’ouverture du campus.
 La Grande Bouvêche : 71, rue de Paris. C’était la ferme de l’ancien château
d’Orsay. Son nom viendrait des bœufs qu’elle possédait. C’est aujourd’hui un
centre culturel avec ses 2 tours et sa grande pelouse.
 L’église Saint-Laurent : rue Boursier. La 1
re
église est édiée au XII
e
s. Elle a
connu une histoire un peu mouvementée avec plusieurs remaniements d’où cet
aspect extérieur de temple grec après la reconstruction de la façade au XVIII
e
s.
La crypte, édiée à la même époque, accueille des expos d’art contemporain.
À l’intérieur, la voûte est supportée par 8 piliers en grès de Marcoussis.
 Le parc Charles-Boucher : av. du Maréchal-Foch. Cette grande maison bour
-
geoise construite au XIX
e
s abrite maintenant la maison des associations. Le châ-
teau qui existait autrefois a été détruit après la Révolution. La petite pièce d’eau
dans laquelle barbotent quelques canards rappelle les douves qui l’entouraient
autrefois.
 Le viaduc : rue de l’Yvette. Il a été construit en 1867 pour franchir l’Yvette.
Justement, parlons-en de cette rivière. C’est un afuent de l’Orge et donc un sous-
afuent de la Seine. Longue de 40 km, elle prend sa source sur la commune de
Levis-Saint-Nom puis coule dans la vallée de la Chevreuse en traversant 2 dépar
-
tements de la région Île-de-France : les Yvelines et l’Essonne.
 Le lac du Mail : 15, rue de l’Yvette. Pour les pêcheurs, un étang riche en poissons
blancs et en carpes et pour les autres une jolie balade à pied. Jeux pour les enfants.
Longer l’Yvette pour accéder au parc universitaire de Paris-Saclay.
 Le Parc botanique du domaine de Launay : entrée entre l’av. de Lattre-de-
Tassigny et la rue Jean-Teillac. Imaginez qu’au XVIII
e
s il y avait dans le parc un
moulin, un château, une chapelle, une ferme et un colombier. S’il n’en reste pas
de trace, on peut y voir aujourd’hui des sculptures d’artistes des années 1950-60
comme l’œuvre d’Alfred Janniot, Terra Mater, qui vous accueille à l’entrée princi
-
pale. Janniot a réalisé les fresques de la façade du musée de l’Asie et de l’Afrique
(palais de la Porte-Dorée) et celles de la façade sud du palais de Tokyo à Paris. Les
bâtiments du campus abritent eux aussi des œuvres d’art comme des tableaux
de Georges Cheyssial (L’homme et la science, L’homme et la nature) dans le bâti
-
ment 450 (hall des amphithéâtres).
Les étudiants du campus de Paris-Sud 11 ont bien de la chance de proter d’un
tel cadre d’études. Le parc abrite aussi des collections de camélias, de roses
anciennes et un grand verger planté de pommiers (auquel on ne peut malheureu-
sement pas accéder, dommage). Des visites guidées (sur résa) sont organisées
durant l’année. Programme sur  université-paris-saclay.fr./jardin-botanique  Vous
pouvez traverser le parc d’est en ouest en empruntant la balade de l’Yvette.
  Balade de l’Yvette : et pourquoi pas faire une petite balade à vélo et
pousser jusqu’à Saint-Rémy-lès-Chevreuse à 11 km en passant par Gif-sur-
Yvette (30 mn env) le long de l’Yvette (parcours plat et en majorité sur des pistes
cyclables).
– Location de vélos : Roue libre 91, 36, rue de Paris. 01-69-86-91-86. Fermé
dim.
SCEAUX (92330) 19 606 hab.
À 6 km de la porte d’Orléans, Sceaux est située sur le sommet et les 2 ver-
sants d’une colline. Elle est célèbre pour son immense parc dessiné par
André Le Nôtre, vestige du domaine personnel de Colbert, dont l’impo
-
sant château fut détruit sous le Consulat. Le nouveau château est édiﬁé
en 1856, et abrite aujourd’hui le musée d’Île-de-France. Traversée par la
coulée verte, large artère qui la relie à Paris en une petite demi-heure à
vélo, Sceaux est l’une des communes les plus vertes des environs ! Bonne
promenade !
Durée de l’aventure : 1h à pied (1,5 km).
Départ : 66, rue Houdan (à la halle du marché), 92330 Sceaux.
Comment y aller ?
En transports en commun
 RER B : arrêt Bourg-la-Reine,
Sceaux ou Parc-de-Sceaux.
Depuis le domaine départemen
-
tal de la Vallée-aux-Loups, retour
par la station Robinson du RER B
après 25 mn de marche par la
charmante rue Anatole-France.
 Bus : lignes 192 et 197.
À vélo
 Vélib’ : 3 stations à Sceaux. Gare
de Robinson (6, av. de la Gare) ;
Parc-de-Sceaux (2, rue du Dr-Berger,
au centre-ville) ; Les Blagis (70, av.
Jean-Perrin).
Adresse et infos utiles
 Office de tourisme : jardin de
la ménagerie, 70, rue Houdan,
92330 Sceaux.  01-46-61-19-03.
tourisme.sceaux.fr
– Marché : mer et sam matin à la halle
du marché, 66, rue Houdan (point de
départ de l’aventure). Petit marché bio
en extérieur (dim mat).
Où manger ? Où boire un verre ?
– Pique-nique : incontournable aux
beaux jours, un pique-nique dans le
parc du château ! Pas de tables en
bois, mais de nombreux bancs et, sur
-
tout, des pelouses accessibles, tout
indiquées pour un repas champêtre.
Au choix, parmi les grandes pelouses,
la plaine de l’Orangerie située entre
l’Orangerie et l’aire de jeux pour
enfants ou la plaine de la Patte-d’Oie,
au bout du parc (vers Anthony) où sont
autorisés les jeux de balles (à côté de
la zone de pâturage des moutons et
pas loin du théâtre de Guignol). Plus
proches du centre et du pavillon de
l’Aurore, plein de petites pelouses plus
intimes pour casser la croûte.
 Pâtisserie Colbert : 49, rue
Houdan.  01-46-61-22-86. Tlj
7h-20h. Difcile de résister aux pâtis
-
series de Frédéric Comyn, qui a d’ail-
leurs raflé des récompenses avec
ses croissants ravageurs, sa galette
des rois et sa délicieuse baguette !
Douceurs et sandwichs sont à dégus
-
ter en terrasse au cœur de la rue pié-
tonne ou dans le parc, à quelques
enjambées.
  L’Étoile du Berger : 6, rue du
Dr-Berger (face à l’église Saint-Jean-
Baptiste).  01-46-60-57-56. Ouv tlj
sauf mar 7h-19h. Une belle gamme
de pains au levain liquide élaborés
par Franck Debieu, formateur en bou
-
langerie. À agrémenter d’une tranche
de fromage acheté au marché ou à la
Fromagerie Verdot (37, rue Houdan,
dans le même pâté de maisons) qui
sélectionne et affine ses fromages
depuis 3 générations. En été, les
glaces artisanales de la boulangerie
remportent un franc succès !
 Jane California Street Kitchen : 9,
rue de Penthièvre.  09-73-59-07-32.
Ouv tlj sauf dim-lun. Burgers et salades
15 € ; wrap 10 €. À 2 mn du parc, on se
lèche les babines avec une street food
fraîche et de qualité. Les généreux
burgers maison ne décevront pas les
inconditionnels tout comme les tacos,
quesadillas, fried chicken qui ont leurs
adeptes. En bref, cuisine et accueil
décontractés, l’idéal avec des enfants.
– 3 kiosques-buvettes dans le
parc pour siroter une boisson dans
un écrin de verdure : le kiosque du
Château, le plus central, le kiosque
de la Grenouillère, au bout du Grand
Canal, côté Antony (RER Croix de
Berny) et le kiosque des Vignes (à
l’entrée du pavillon de Hanovre, côté
Châtenay-Malabry).
Où acheter des chocolats ?
 Pour les gourmands, l’atelier-
boutique du chocolatier sculpteur
Patrick Roger les attend au 47, rue
Houdan (fermé lun et dim après-midi).
Pas donné mais quel délice !
À voir. À faire à Sceaux et dans les environs
 Le château-musée : tlj sauf lun : mars-oct, 14h-18h30 ; nov-fév, 13h-17h.
Parc ouv tlj à partir de 8h (7h avr-août). Entrée : 4 € ; gratuit moins de 18 ans et pour
tous le 1
er
dim du mois ; activités parent-enfant chaque 1
er
dim du mois 10h30-
12h sur résa (payant) + visite ﬂash dédiée aux familles à 14h30 (gratuit). La ville
de Colbert est ère de son château princier, qui a bien failli sombrer dans l’oubli.
Le château actuel en brique et pierre de style Louis XIII a été construit par le mar
-
quis de Trévise en 1856 an de remplacer le château rasé après la Révolution.
Depuis 1937, il abrite le musée départemental du Domaine-de-Sceaux. Des tra
-
vaux importants lui ont redonné son lustre d’antan, et le nouveau parcours de
visite mis en place s’intéresse désormais aux personnalités qui ont laissé leur
empreinte au domaine, de manière chronologique. Chaque propriétaire a une salle
dédiée, de Colbert au marquis de Trévise en passant par le duc du Maine et le duc
de Penthièvre (petit-ls légitimé de Louis XIV). Dans chacune, une atmosphère
a été recréée grâce à la reconstitution de décors : mobilier d’époque, tableaux,
magniques panneaux décoratifs peints par François Boucher et Alexis Peyrotte,
porcelaine de Sceaux… La salle des Deux-Princes ne semble attendre que la maî
-
tresse de maison pour souper, autour d’une table richement dressée ! Le château
reprend vie dans un cadre d’exception.
Depuis l’esplanade, vue magnique sur les bassins et les terrasses du parc.
Le Nôtre a su tirer parti des reliefs accidentés du terrain pour dessiner d’élégantes
perspectives.
 Le pavillon de l’Aurore : dans le domaine. Ouv le w-e slt. Billet couplé avec le
château : 4 €. Pour identier ce pavillon de jardin du XVII
e
s, levez les yeux pour
repérer sa coupole ! Elle a été peinte par Charles Le Brun sur le thème de l’appa
-
rition du soleil. Le 1
er
peintre du Roi-Soleil n’en est pas à son coup d’essai : il s’est
déjà rendu célèbre en conduisant les grands chantiers de décoration des châteaux
de Versailles et de Vaux-le-Vicomte.
 L’Orangerie : ouv le w-e slt. Fermé en sem. Billet couplé avec celui du château.
Après la grille d’honneur, l’Orangerie se trouve sur la gauche. Ce vaste bâtiment
édié par Jules Hardouin-Mansart en 1686 servit d’abri aux orangers du parc
en hiver, et de salle des fêtes en été. Il fut inauguré en 1685 par le marquis de
Seignelay en présence du Roi-Soleil et de Mme de Maintenon. Pour la circons
-
tance, Racine et Lully composent L’Idylle de Sceaux, chantée par les plus belles
voix de l’opéra. Plus tard, la duchesse du Maine y t jouer les pièces de Voltaire.
Le bâtiment sert aujourd’hui de cadre à des manifestations culturelles (concerts de
musique de chambre, expos…).
 Le Grand Canal : le ls de Colbert, le marquis de Seignelay, a voulu que cette
imitation soit légèrement inférieure à son original : 1 080 m de longueur contre
1 500 m pour celui du château de Versailles. Les abords sont agrémentés de véné
-
rables bosquets d’amandiers et de cerisiers, splendides lors de la oraison au
mois d’avril.
 
 Le domaine départemental de La Vallée-aux-Loups : outre la maison
de Chateaubriand, cet espace de 89 ha accueille un parc boisé, un arboretum et le
jardin de l’Île-Verte. Son parc est composé de versants verts, de taillis et de futaies
entrecoupés de vastes clairières.
– L’arboretum : 102, rue de Chateaubriand (entrée nord) ou 140, av. Jean-Jaurès
(entrée sud), 92290 Châtenay-Malabry. Tlj 10h-19h (18h en oct, et 17h nov-fév).
 06-64-40-57-52.
vallee-aux-loups.hauts-de-seine.fr
Tlj. GRATUIT. Voici une
étonnante collection végétale, classée à l’inventaire des Sites pittoresques et
répartie sur plus de 12 ha. Ses jardins sont conçus comme des tableaux : jardin
des fruits, jardin anglais, jardin des convolvulacées, jardin de l’automne am
-
boyant… L’arboretum présente bon nombre d’arbres centenaires, et notamment
un cèdre du Liban planté en 1750. À voir aussi, le cèdre pleureur, qui couvre une
supercie de 680 m
2
. Joli lieu de promenade sylvestre, différent à chaque saison.
 
 La maison de Chateaubriand, La Vallée-aux-Loups : 87, rue
Chateaubriand.  01-55-52-13-00.  (rez-de-chaussée et parc). Tlj sauf lun 10h-
12h, 13h-18h30 (16h30 nov-fév). Parc ouv tlj. Entrée : 4 € ; réducs ; gratuit moins
de 18 ans et pour tous le 1
er
dim du mois. C’est sans aucun doute le site le plus
spectaculaire à Châtenay. L’écrivain acquit cette propriété de 10 ha en 1807 et y
resta 10 ans. Il y commença la rédaction des Mémoires d’outre-tombe dans la
tour Velléda, au fond du parc. Il procéda à de nombreux aménagements intérieurs
de cette maison de plaisance construite en 1783.
Chateaubriand t de cette demeure l’un des foyers emblématiques du roman
-
tisme : les meubles évoquent l’Angleterre (le rare escalier à double volée pro-
viendrait d’un navire anglais) et la Grèce (2 cariatides ornent la façade côté jar-
din). Dans le Salon bleu, Juliette Récamier semble encore reposer sur la célèbre
méridienne peinte par David en 1800. Le souvenir des voyages se retrouve dans
l’aménagement du parc : magnolias, pin d’Espagne, cèdre du Liban, pompadou
-
ras, rhododendrons de Humboldt, lilas Charles X, etc.
Parmi les propriétaires qui ont succédé à Châteaubriand, Mathieu de
Montmorency ajouta une aile anquée d’une tour façon conte de fées et une
chapelle dans le parc avant que le docteur Le Savoureux lui rachète la propriété
en 1914.
Une superbe bibliothèque en bois blond surmontée d’une mezzanine renferme
12 000 volumes.
« Patrimoine vivant », la maison de Chateaubriand propose un programme de
conférences et spectacles et abrite un délicieux salon de thé dans son orangerie.
 
  La Coulée verte (promenade des Vallons de la Bièvre) : bordant la
voie TGV de la place de Catalogne (Montparnasse) à Massy, la Coulée verte pro
-
pose un couloir de verdure accessible aux vélos et aux piétons, sur 12 km. Très
prisée des joggeurs le week-end, elle traverse 9 communes des Hauts-de-Seine :
Malakoff, Châtillon, Bagneux, Fontenay-aux-Roses, Sceaux, Châtenay-Malabry,
Antony, Verrières-le-Buisson et Massy. Si le début du parcours (en partant de
Paris) se fraie un chemin sur un itinéraire certes sécurisé mais très urbain, il devient
plus bucolique en s’éloignant de la capitale. C’est aussi un bon point de départ
pour découvrir le patrimoine naturel et historique environnant : parc de Sceaux,
domaine de la Vallée-aux-Loups à Châtenay-Malabry, etc.
À L’EST DE PARIS 
ÎLE-DE-FRANCE
COULOMMIERS (77120) 15 110 hab.
Au cœur de la Brie, Coulommiers est certes connue, comme sa voisine
Meaux, pour son délicieux fromage de vache à pâte molle aux généreuses
proportions. Mais la ville est surtout une ville d’histoire avec un riche patri
-
moine. Les eaux du Grand-Morin, qui la traverse, forment de multiples
canaux, autrefois occupés par les tanneurs.
Durée de l’aventure : 1h30 à pied (1 km).
Départ : pl. Abel-Leblanc, 77120 Coulommiers.
Comment y aller ?
En train
 Au départ de Paris, gare de l’Est, ligne P en direction de Coulommiers
(compter 1h).
En voiture
 Depuis Paris, prendre l’A 4 sur 43 km puis D 934 sur 19 km (compter 1h15).
Adresses utiles
 Office de tourisme : 7, rue du
Général-de-Gaulle.  01-64-03-88-09.
coulommierspaysdebrie-tourisme.fr
– Marché de Coulommiers : pl. du
marché, mer mat et dim mat.
– Marché nocturne : sous la halle aux
Fromages, mai-oct, le 1
er
ven du mois
(18h-22h).
Où pique-niquer ? Où manger ?
– Pique-nique : pour étendre votre
plaid et déballer votre pique-nique, ins
-
tallez-vous derrière le musée, sur le ter-
rain situé à côté du parc des Capucins.
Quelques tables de pique-nique.
 Boulangerie « Au coin du
pétrin » : 3-5, rue Beaurepaire.
 01-64-03-25-69. Fermé jeu.
Formule sur place 11,50 € ; à empor
-
ter 5,70-8,30 €. Pas mal de choix de
sandwichs à emporter et un espace
restauration pour se poser autour d’un
plat chaud (tartines, burgers) ou d’une
salade. Terrasse sympathique, le tout
en plein centre.
 La Halle aux Saveurs : 21, Cours
Gambetta.  01-75-99-65-46. Ouv
lun-ven 11h-15h, fermé sam-dim.
Formule 9 €. Peu importe que le cadre
ne paie pas de mine : on emporte
volontiers sandwichs et salades sur
demande. Les produits y sont frais et
locaux été comme hiver. À noter que la
carte change régulièrement.
Au Gourmand : 11, pl. du Marché.
 01-75-89-05-88. Ouv mar-sam
8H30-14h30. Formule env 9 €. Ici tout
est fait maison. On est surtout libre
de composer sa salade ou son sand
-
wich sur une base de 5 ingrédients.
Lasagnes, soupes, salades chaudes
(chou-eur vapeur, haricots verts) en
hiver. Poulet-chèvre-miel, melon-jam
-
bon en été. Tout ou presque provient
du marché, à quelques pas.
Où acheter de bons produits ?
 Ferme de Jehan de Brie : 15, pl.
du marché.  01-64-03-06-49. Ouv
tlj sauf dim ap-m et lun. Impossible
de visiter Coulommiers sans s’arrê
-
ter dans cette fromagerie qui vous
donnera un panorama exhaustif
des fromages fermiers de la région !
Également un large choix de produits
du terroir seine-et-marnais : bières
de la région, moutarde de Meaux,
limonades, yaourts, sablés briards…
Impeccable pour compléter son panier
de pique-nique !
À voir à Coulommiers et dans les environs
 La grotte de Coquillages – Musée municipal : parc municipal des Capucins.
 01-64-65-11-31. En principe, ouv en été mer et ven-dim 14h-18h ; oct-mars,
mer, sam-dim 14h-17h30. Fermé déc-janv et prochainement pour des travaux
de restauration. Entrée : 3 € ; réduc. L’ancienne église du XVII
e
s Notre-Dame-
des-Anges a été construite à l’initiative de Catherine de Gonzague, princesse
de Clèves, pour s’y recueillir. La curiosité, c’est la partie basse du chœur qui
abrite la grotte de Coquillages, prévue à l’origine pour accueillir la sépulture de la
princesse. C’est Marie d’Orléans, petite-lle de la princesse, qui selon les goûts
de l’époque décora le chœur dans un style rocaille d’inspiration italienne. La
Révolution française et la guerre franco-prussienne ont eu raison des coquillages
qui ont été arrachés. Un projet d’aménagement est en cours pour accueillir la
Maison des fromages de Brie.
 Le parc des Capucins : pl. Abel-Leblanc. Ouv tlj. Accès libre. S’il ne reste du
château que des ruines, le magnique parc n’a rien perdu de son éclat ! Avec ses
parterres de eurs, ses essences rares et ses allées boisées le long du Grand-
Morin, ses jardins à la française et à l’anglaise sont d’une beauté époustouante !
C’est dans ce cadre romantique que se déroule le roman de Madame de La
Fayette, La Princesse de Clèves. Si les pelouses ne sont pas accessibles, une aire
de jeux défoulera les enfants. Parmi les poules d’eau, canards, cygnes, oies qui
déambulent, saluez de notre part le jars Vivi, la mascotte du parc !
 Le Théâtre municipal : quai de l’Hôtel-de-Ville.  01-64-03-88-09.
coulommiers.fr
En 1902, un incendie ravage le théâtre de Coulommiers.
S’organise alors un concours d’architecture pour sa reconstruction, rem
-
porté par Charles Duval et Camille Robida. En 1926, Louis de Funès rallume la
amme du théâtre en faisant ses débuts pour le cinquantenaire de son collège, à
Coulommiers, où il était pensionnaire. Le théâtre à l’italienne a préservé de cette
époque l’ensemble de ses dispositifs scéniques, ce qui lui vaut d’être classé
Monument historique depuis novembre 1994. La saison culturelle propose une
programmation variée dont de nombreux spectacles jeune public (théâtre, contes,
danse, concerts)… À vos agendas !
 La Bibliothèque : av. Georges Pompidou. Ouv mar-mer et ven-sam 10h-12h,
14h-18h30, dim 10h-12h30. Fermé lun et jeu. Son mur d’enceinte de 4,5 m et
son allure massive nous rappellent qu’il s’agissait bel et bien d’une prison au
XIX
e
s. Cet ancien lieu de réclusion où les prisonniers ont occupé les 33 cellules
jusqu’en 1958 a été réhabilité pour devenir un espace culturel qui n’a aujourd’hui
rien de sinistre ! De part et d’autre de la nef, 40 000 ouvrages occupent les cellules
d’autrefois, et la lumineuse salle de lecture est devenue un exemplaire lieu de
culture et d’échanges !
 La halle aux fromages : cours Gambetta. Ne tournons pas autour du pot, le
fromage coulommiers vient d’ici. Pas étonnant qu’il existe donc cette halle aux
fromages depuis 1887 ! La structure en fonte de l’édice est inspirée des Halles
de Paris (détruites en 1970). Acier, verre, et fonte, nous voici plongés au cœur des
matériaux de la Belle Époque dont la tour Eiffel est l’illustre exemple. Impossible
de dissocier halles et vente de fromages. C’est sous la halle que se tient l’événe
-
ment « Coulommiers aime son brie » (3
e
w-e d’oct), ainsi qu’un marché nocturne
(1
er
ven du mois 18h-22h) avec producteurs locaux, artisans.
  Galleria Continua – Les Moulins : 46, rue de La Ferté-Gaucher, 77169
Boissy-le-Châtel.  01-64-20-39-50.
galleriacontinua.com
À 5 km à l’est de
Coulommiers. Ven-dim 12h-18h ou sur rdv. GRATUIT. Visite guidée obligatoire,
accompagnée par des médiateurs culturels. 3 galeristes italiens ont eu la folle idée
d’ouvrir, dans 2 anciennes papeteries, une galerie d’art contemporain totalement
hors norme. Pour occuper les espaces immenses, aussi bien intérieurs qu’exté
-
rieurs, une collection qui ferait pâlir d’envie bon nombre de musées : Anish Kapoor,
Daniel Buren ou Ai Weiwei y sont par exemple régulièrement présentés. Les exposse renouvellent constamment, et des dizaines d’artistes ont déjà eu le plaisir de se
poser ici, au bord du Grand-Morin.
LES BOUCLES DE LA MARNE
Avant de se jeter dans la Seine, la Marne se fauﬁle dans de gracieux
méandres le long d’un itinéraire que nous vous invitons à suivre sur une
douzaine de kilomètres, de Nogent-sur-Marne à Gournay. À la Belle Époque,
les guinguettes posées en bordure de Marne étaient populaires : on y dansait
au rythme de l’accordéon après la baignade ou un après-midi à canoter. Si
les villes se sont développées, les bords de Marne conservent un charme
indéniable, particulièrement sur ce parcours. Jogging, marche, paddle, aviron
et parties de pêche font toujours partie des loisirs du dimanche (et même de
la semaine !), et les berges joliment aménagées offrent des espaces d’une
grande sérénité. À 2 pas de la capitale, on est déjà à la campagne. Il faut dire
que la végétation, encore foisonnante par endroits, permet de s’extraire de
l’environnement urbain. En selle !
Durée de l’aventure : 3h à vélo (10 km).
Départ : 7, promenade Yvette Horner-Île de Beauté, 94130 Nogent-sur-Marne.
Comment y aller en transports en commun ?
 En RER : ligne A, gare Nogent-sur-Marne, ligne E, gare Nogent-Le-Perreux.
Adresses et infos utiles
 Office de tourisme : 5, av. de
Joinville, 94130 Nogent-sur-Marne.
 01-48-73-73-97.
tourisme-
valleedelamarne.com
 Ofﬁce de tourisme de Paris – Vallée
de la Marne : 5, cours de l’Arche-
Guédon, 77200 Torcy.  01-64-21-27-
99.
tourisme-pvm.fr
 Vélib’ : plusieurs stations à Nogent-
sur-Marne.
velib-metropole.fr
– Grand marché de Nogent : à l’angle
de la rue des Héros-Nogentais et du
bd Gallieni. Le mat mar, jeu et sam.
– Marché de Bry-sur-Marne (94360) :
pl. de la mairie. Mer et dim 8h-13h.
– Marché du Perreux-sur-Marne
(94170) : mer, ven et dim mat sous la
halle av. du Général-de-Gaulle.
– Marché de Neuilly-sur-Marne
(93330) : mer et sam mat.
Où pique-niquer ? Où manger ?
– Pique-nique en bord de Marne :
tout le long du parcours, des espaces
ont été aménagés au bord de la rivière,
au plus près de l’eau. Notamment en
face du 44, quai de Champagne, où
les canards aiment venir observer les
promeneurs. Étendez la nappe à car
-
reaux sur l’herbe, préparez le pique-
nique et vous voici plongé avec jubi
-
lation dans un tableau de Renoir pour
voir la vie en rose.
 Le Prince du Poulet : 196, av. du
Maréchal-Joffre, 94170 Le Perreux-
sur-Marne.  01-43-24-18-21. Ouv
tlj 10h-15h, 18h-22h. Fermé 15h-18h.
Poulet 8,50 € ; assiette à empor
-
ter 10 € ; menu 12 €. Un classique
du secteur pour une viande grillée
(poulet, ribs…) à emporter, accom
-
pagnée d’une bonne barquette de
frites maison. On est à 2 pas des
bords de Marne, parfait donc pour unpique-nique improvisé ! Et comme les
proprios sont d’origine portugaise,
on se régale de beignets de morue
en entrée, et on termine par quelques
pastéis de nata (petits ans). Un rayon
de soleil dans l’œil, après de telles
agapes, on plonge dans une sieste
béate sans combattre.
 La Piccola Italia : 86, av.
du Général-de-Gaulle, 94170
Le Perreux-sur-Marne.  01-48-72-
49-40. Tlj sauf dim et lun. Plats 12,50-
21,50 €. Les grands classiques de
la cuisine italienne : pizzas, viandes,
pâtes, antipasti. À l’arrivée, c’est tout
à fait convenable, mais son principal
atout reste sa terrasse bien agréable
en été. Un bon plan pour un plat sur le
pouce en famille.
   Le Verger : 10, quai du Port,
94130 Nogent-sur-Marne.  01-48-
71-17-43. CB refusées. Ouv de fin
avr à ﬁn sept : le soir jeu-ven, et tte
la journée sam, dim et j. fériés. Résa
conseillée aux beaux jours. Carte env
30 €. Une ancienne guinguette en
bord de Marne nichée dans une mai
-
son de caractère. Mais c’est sur la
terrasse à l’arrière qu’il faut s’installer.
Cernée par de grands arbres et au son
de l’accordéon (l’adorable musicien
est là depuis des lustres !), on vous
jouera les airs d’autrefois en protant
d’une cuisine simple mais de bon aloi.
Un vrai moment de bonheur, hors du
temps.
  Guinguette des Maquereaux :
Îlot de Beauté, square Tino-Rossi,
94130 Nogent-sur-Marne.  01-49-
76-31-86. Avr-oct, ouv mar-dim.
Formule déj 19 €. Une halte dépay
-
sante au port de plaisance avec une
équipe efcace à la barre, et une carte
qui navigue entre terre et mer. À gri
-
gnoter avec les doigts : friture d’éper-
lans, crevettes, frites… Un petit air de
vacances !
À voir. À faire le long des boucles 
de la Marne 
 La promenade Yvette
Horner-Île de Beauté : 94130
Nogent-sur-Marne. Aménagée
sur un ancien bras de la Marne
qui formait une île jusqu’en 1960,
cette promenade ombragée et
piétonne s’étire sur 1,5 km dans
le prolongement du port. Des
gradins bordent la Marne, sur les
-
quels on peut s’atteler avant de
remettre pied à l’étrier ou plutôt à
la pédale. Pour la petite histoire,
l’accordéoniste Yvette Horner, qui
a donné son nom à la promenade,
a vécu une cinquantaine d’années
à Nogent-sur-Marne.
 Le port de Nogent : il abrite une ottille de bateaux (et de pêcheurs aux beaux
jours). On peut y voir quelques arches récupérées du pont des Arts à Paris (Nogent
est passé maître dans l’art de la récup’).
– Possibilité de louer, de mai à sept des bateaux électriques sans permis
(jusqu’à 7 pers) ainsi que des pédalos (4 pers), à réserver à l’avance de préférence
( 01-41-93-13-57,
fayolleplaisance.fr
). Il existe également des embarcations
à pédales avec Green River Cruises, entre la capitainerie et le restaurant du Port
( 07-83-50-27-97,
greenriver-nogent.fr
). Location de bateaux sans permis
et croisières privées sur des bateaux pouvant accueillir jusqu’à 12 personnes.
Pensez à embarquer le pique-nique !
FIN DE PARTIE POUR
LA BANDE À BONNOT
C’est rue du Viaduc, à 2 pas du
Restaurant Le Verger, que Garnier et
Valet, 2 anarchistes rescapés de la
bande à Bonnot sont cernés par la po-
lice, en 1912. La légende prend ﬁn ici,
quand la police lance l’assaut du pavil-
lon dans lequel ils se cachent. Durant
plusieurs semaines, les badauds, pous-
sés par la curiosité, visitent les lieux.
Le propriétaire du pavillon avait même
installé un tourniquet payant pour s’in-
demniser des énormes dégâts !




 La piscine de Nogent-sur-Marne : 8, rue du Port.  01-48-71-37-92.
Entrée : 8 € ; 5 € moins de 18 ans. Un miracle ! Une piscine découverte de 50 m à
2 pas de Paris, ouverte à l’année (doublée d’un bassin intérieur de 25 m). L’hiver,
quel plaisir de nager quasiment seul dans cette piscine chauffée, dans les vapeurs
matinales. L’été, c’est Saint-Trop-sur-solarium, mais ne boudons pas notre plaisir.
 L’île des Loups : vivant entre le pont de Nogent et le Perreux, les habitants
de cette île apparaissent comme les plus aventuriers des Franciliens. Ils vivent
sur l’île des Loups qu’aucun pont ne relie à la rive et prennent le bateau comme
on prendrait l’ascenseur. Pour partir à la découverte de cette nature préservée et
arpenter le sentier pédagogique, des visites de l’île sont organisées en saison par
l’association Au l de l’eau (
auﬁldeleau.eu
).
  La passerelle de Bry : à l’intersection du quai de l’Argonne et du quai de
Champagne, au Perreux-sur-Marne (94170). Cette passerelle piétonne et métal
-
lique, couverte de lattes de bois, édiée par Gustave Eiffel en 1894, jette son
élégante silhouette au-dessus de la rivière. En l’empruntant, on prote d’une vue
remarquable. Et pour peu qu’un bouquet de cygnes (ils sont là en résidence)
prennent leur envol au ras de l’eau, on saisit alors tout le charme du lieu.
 L’église Saint-Gervais-Saint-Protais : 4, Grand-Rue Charles-de-Gaulle,
94360 Bry-sur-Marne. Si les traces de la 1
re
église remontent au XIII
e
s, on pousse
aujourd’hui sa porte pour découvrir un amusant trompe-l’œil, plus récent ! C’est
en 1842, à la suite de la demande de la châtelaine Geneviève de Rigny, que le
photographe Louis Daguerre y peint ce diorama : une toile translucide qui donne
l’impression que le chœur de l’église se prolonge en une nef de style gothique.
Peinte sur une toile transparente, l’œuvre évolue au l de la journée grâce au jeu de
la lumière naturelle. Plus vrai et vivant que nature !
 L’écluse de Chelles : 93330 Neuilly-sur-Marne. Le canal, creusé par les
Ateliers nationaux an de fournir du travail aux chômeurs parisiens suite à la révo
-
lution de 1848, permettait de relier Chelles à Neuilly-sur-Marne an de contourner
une partie non navigable de la Marne. L’État intervenait en organisant et payant le
travail. Faute de nancement, les travaux furent interrompus dès 1849 avant d’être
repris sous le 2
d
Empire.
 Le parc de la Haute-Île : RN 34, 34, av. Jean-Jaurès, 93330 Neuilly-sur-
Marne. Jouissant de sa proximité avec la Marne, ce parc est une véritable zone
humide ou une riche biodiversité s’épanouit. Que les ornithologues en herbe
ouvrent l’œil, le parc de la Haute-Île est un petit paradis. On y découvre une
quarantaine d’espèces d’oiseaux : martins-pêcheurs, hérons cendrés, cygnes,
et même des faucons pour les plus chanceux. Hissez-vous en haut d’une des
6 cabanes percées de meurtrières pour une meilleure observation. Hardis petits,
toboggans et jeux d’enfants sont regroupés dans une aire qui leur est dédiée, avec
des tables de pique-nique toutes proches.
 Le château de Gournay-sur-Marne : av. du Maréchal-Foch, 93460 Gournay-
sur-Marne. Ne se visite pas mais possibilité d’entrer dans le hall. Construit en 1680
sur l’emplacement d’une ancienne forteresse, ce château alliant brique et pierre
de taille rappelle le style de la place des Vosges. Au-dessus des fenêtres de la
façade arrière (côté Marne), on peut observer des gures humaines sculptées dans
la pierre. Ce sont des mascarons. Depuis 1925, il appartient à la ville et la mairie
occupe ses murs. 2 pigeonniers subsistent encore dans le parc, face au château.
 Le musée Eugène-Carrière : 5, rue Ernest-Pêcheux, 93460 Gournay-sur-
Marne.  06-17-20-46-45. Ouv sept-mars, dim 15h-18h. Entrée : 6 € ; gratuit moins
de 12 ans. Visite-ateliers pour les enfants sur résa. Plus connu de son vivant, Eugène
Carrière est un natif de Gournay. Artiste de l’ombre (normal pour un maître du clair-
obscur), difcile à mettre dans une case, il est pourtant proche du symbolisme et
inuencera sans aucun doute le fauvisme. Ce musée associatif ouvre lors des expos
hivernales autour d’Eugène Carrière en alternance avec des thématiques transver-
sales. Tableaux, dessins originaux ou encore photographies d’époque y sont de
véritables témoins de ses amitiés avec Rodin, Verlaine, Gauguin ou Clemenceau.
MEAUX (77100) 55 500 hab.
Partez à la découverte des remparts en admirant les trésors de la ville médié-
vale avant d’explorer les richesses des musées comme celui de la Grande
Guerre (1914-1918), près du site de la célèbre bataille de la Marne. Voilà un
itinéraire varié autour de la cité épiscopale et à travers les rues pittoresques
du vieux Meaux.
Durée de l’aventure : 1h à pied (6 km).
Départ : 5, pl. Charles-de-Gaulle, 77100 Meaux.
Comment y aller en transports en commun ?
 En train : au départ de Paris-
gare de l’Est (ligne P), trains ttes les
10-30 mn. Trajet : 25-40 mn (direct ou
omnibus).
Adresse et infos utiles
 Ofﬁce de tourisme : Cité épiscopale,
5, pl. Charles-de-Gaulle.  01-64-33-
02-26.
tourisme-paysdemeaux.com
Visites guidées de la ville ou à thème.
Conception de visites ou séjours en
groupe sur mesure. Boutique gour
-
mande avec des produits du terroir,
comme la moutarde de Meaux.
– Marchés : au centre-ville, bd Jean-
Rose, mar mat ; pl. du cinéma Majestic,
dim mat ; le principal, quartier du mar
-
ché (petite halle), mer mat et sam ; av.
Dunant, jeu. Idéal pour se ravitailler
auprès des producteurs régionaux
avant un pique-nique parc du Pâtis
(voir ci-dessous).
Où manger ?
– Pique-nique : l’espace vert le plus
central est le jardin Bossuet, à côté de
la cathédrale. Si les pelouses du jardin
à la française sont interdites, quelques
bancs permettent de s’installer face
aux parterres de eurs. Un paysage
qui a inspiré l’abbé Bossuet dans la
rédaction de ses célèbres homélies.
Plus adapté en famille, l’immense parc
du Pâtis offre de larges étendues pour
poser son panier. Quelques tables
près de la plage. Idéal pour se défouler
en pleine nature après l’aventure.
 Patate à Modeler : 2, petite rue
Saint-Christophe.  01-64-33-94-83.
Tlj sauf dim-lun 9h30-15h (18h mer,
ven-sam). Formules env 11 €. Le jeu
de mots n’est pas vain : ici, on choi
-
sit parmi un vaste assortiment pour
accompagner sa pomme de terre
au four. C’est pas cher, ça cale et la
patronne est fort accueillante. On peut
aussi prendre un café, un mufn, un
wrap, une quiche…
 Pensez aussi au marché du
samedi matin, qui a lieu sous la halle,
rive gauche (au sud du centre) : on y
trouve de nombreux producteurs
locaux et quelques tables pour grigno
-
ter lors de l’Assiette du marché (env
1 sam/mois).
 Crêperie O’Sarrasin : 67, rue du
Faubourg Saint-Nicolas.  01-64-
33-25-34. Fermé dim-lun. Formule
midi sem 11,90-16,50 € ; carte. Une
valeur sûre à Meaux pour se régaler
de crêpes et galettes traditionnelles, àarroser d’un verre de cidre artisanal ou
d’un Breizh cola.
 Les Bistro’Zof : 6, rue Louis-
Geoffroy.  09-67-45-38-04. Fermé
dim-lun. Menu-carte 25 € ; menu enfant
14 €. Notre meilleure trouvaille à Meaux !
Un petit bistro sans chichis côté cadre,
où l’on mange fort bien, en piochant
dans une carte très courte (3-5 proposi
-
tions) qui met en valeur les produits frais
et change chaque semaine.
  La Péniche : en face du 6, quai
Sadi-Carnot.  01-60-01-16-16.  Tlj
sauf dim-lun. Formules 18-32 €. Menu
enfant  12 €. Difficile de rater cette
péniche amarrée en plein centre-ville.
Alors la tentation est grande d’embar
-
quer pour un voyage immobile, de
préférence sur la terrasse du pont
supérieur pour proter de la vue (de
mai à septembre). Cuisine de bon aloi,
mais on vient avant tout pour le cadre.
Accueil très sympa.
Où acheter de bons produits ?
 La Fromagère : 4, rue du Général-
Leclerc.  01-64-34-22-82. Au bas
de la grand-rue piétonne. Fermé dim
ap-m. L’adresse parfaite pour se
fournir en fromages locaux ! Brie de
Meaux, bien sûr, mais aussi brie de
Melun ou de Nangis, coulommiers ou
triple-crème. Et même de la moutarde
de Meaux-Pommery.
 La Fromagerie de Meaux : rue
Jehan-de-Brie.  01-64-36-69-44.
Aller en direction du musée de la
Grande Guerre et prendre à droite un
peu avt direction Poincy, puis tt de
suite à droite. Vente directe mar-sam
10h-12h30, 15h30-17h. Visite guidée à
9h et 14h30 sur résa (4 €, réduc, gratuit
moins de 12 ans). Le matin, on peut à la
fois voir la fabrication (moulage manuel
à la pelle) et acheter le produit ni !
 Les Assaisonnements Briards :
5, av Louise-Michel, ZA Les Bordes
Rouges, 77100 Nanteuil-lès-Meaux.
 01-64-35-00-82.
moutarde-
de-meaux.com
À 3 km au sud de
Meaux. Lun-jeu 14h-17h30, ven
9h-15h. Le site de production de la
moutarde Pommery ne se visite pas,
mais une boutique permet de se ravi
-
tailler en moutarde à l’ancienne, selon
une recette inchangée depuis 1632.
Un savoir-faire ancestral hérité des
chanoines qui cultivaient la moutarde
dans les évêchés. Parmi les saveurs
originales : zeste de citron confit et
feuilles de basilic, poivre sauvage,
truffe noire, piment d’Espelette.
Moutardes et vinaigres sont aussi
vendus dans les épiceries en ville, et
même dans les supermarchés.
À voir. À faire
 Le palais épiscopal et son
musée Bossuet : sur le flanc
nord de la cathédrale, 5, pl.
Charles-de-Gaulle.  01-64-34-
84-45.
musee-bossuet.fr
 
Tlj sauf mar 9h30-12h30, 14h-
18h (17h nov-mars). Fermé mar
tte l’année + dim mat et lun en
hiver. Entrée : 4 € ; gratuit moins
de 8 ans et le 1
er
dim du mois.
Audioguide inclus.
Cette noble construction de style
Renaissance fut la résidence des puissants évêques de Meaux (XII
e
-XVIII
e
s), dont
le plus illustre fut l’inévitable Bossuet. Ses belles salles et sa chapelle renferment
une collection de peinture française s’étalant du maniérisme à l’impressionnisme.
Peu d’artistes majeurs, si l’on excepte une Femme portant un panier de Millet, un
À CHEVAL !
L’escalier du musée Bossuet a été rem-
placé au XVI
e
s par une rampe incli-
née. Mais pourquoi diable ? Pour que
l’évêque Guillaume Briçonnet puisse
accéder aux étages à dos de mule.
Nulle excentricité là-dessous, mais
une raison médicale : il souffrait de la
goutte !


Van Loo et quelques Flamands. Une section regroupe 3 portraits de Bossuet, dont
un par Mignard, portraitiste de l’aristocratie (et ami de Molière). À signaler encore :
une belle châsse en émail de Limoges et une pietà polychrome du XV
e
s dans la
chapelle, plus une série de pots à pharmacie du XVII
e
s provenant de l’hôtel-Dieu
de Meaux. Les belles salles basses voûtées accueillent les expos temporaires (de
qualité) et une section archéologique.
Ensuite, on pourra se promener à l’arrière dans le jardin Bossuet, créé au XVII
e
s
par le jeune Le Nôtre. Un drôle de petit jardin à la française assez dépouillé, en
forme de mitre d’évêque (!), bordé par des remparts d’origine gallo-romaine.
Côté rue Notre-Dame, jetez un coup d’œil au bel édice du Vieux Chapitre
(n XII
e
s, sauf escalier du XV
e
s).
 La cathédrale Saint-Étienne : tlj 14h-18h. Élevé à partir de la n du XII
e
s,
puis remanié jusqu’au XVII
e
s sans être vraiment achevé, cet imposant édice de
style gothique, s’inspire de Notre-Dame de Paris. Le chœur édié sous Louis IX,
haut de 31 m, présente un bel exemple de gothique rayonnant, très lumineux. On y
admire le vitrail de la Crucixion et de la Résurrection (XIV
e
s), mais aussi un orgue
du XVII
e
s, le tombeau de Bossuet et 2 grandiloquents monuments à sa mémoire,
sans oublier la magnique dalle funéraire de pierre noire des époux Rose (XIV
e
s).
 Spectacle historique de Meaux : cité épiscopale, pl. Charles-de-Gaulle. Juin-
juil, certains soirs.
spectacle-meaux.fr
Au pied de la cathédrale, un spectacle
mené tambour battant par 500 bénévoles : comédiens, danseurs et musiciens
retracent une fresque historique de toute beauté.
 La Maison du brie de Meaux : Cité épiscopale, 5, pl. Charles-de-Gaulle.
 01-64-33-02-26. Fermé dim mat et lun en basse saison. Entrée : 4 € ou 6 € avec
dégustation (w-e sur résa) ; réduc ; gratuit le 1
er
dim du mois. Le rez-de-chaussée
abrite l’ofce de tourisme ; à l’étage, la Maison du brie, où l’on détaille l’histoire du
fromage-roi à travers une expo bien faite. L’occasion de découvrir les jolis « cha
-
peaux-fromages » des membres de la confrérie du brie de Meaux et surtout de
déguster le fameux fromage !
 Le Vieux Chapitre : Cité épiscopale, pl. Charles-de-Gaulle. Ne se visite pas.
Dans la cour de l’évêché et derrière la cathédrale, cet imposant édice construit au
XIII
e
s était le siège du chapitre des chanoines et grange aux dîmes. À l’extérieur, le
regard s’arrête sur l’escalier monumental couvert et les tourelles d’angle. En ruines
au XIX
e
s, il fut restauré en 1930 et classé Monument historique.
 Les Remparts : courant sur 250 m de long, les remparts meldois ont été érigés
à l’époque gallo-romaine pour résister aux invasions barbares. Cette haute et
solide muraille doit protéger le cœur de la ville. Au XV
e
s, des tours défensives,
comme celle de l’Arbalétrier, renforcent les fortications qui sont rénovées à plu
-
sieurs reprises. Les week-ends de mai à septembre, n’hésitez pas à y monter
depuis le fond du jardin Bossuet
par un escalier qui mène à la ter
-
rasse. De là-haut, belle vue sur le
jardin, l’évêché et la cathédrale.
 Le musée de la
Grande Guerre : rue Lazare-
Ponticelli. À 3 km au nord-est
du centre (fléché) ; 10 mn en
bus depuis la gare (ligne G).
museedelagrandeguerre.eu
 Tlj sauf mar 9h30-18h Entrée :
10 € ; réduc ; gratuit moins de
8 ans et pour tous le 1
er
dim du
mois. Audioguides inclus pour
adultes et enfants. Inauguré le
PARLONS POILU…
Au musée de la Grande Guerre de
Meaux, une vitrine est consacrée à
l’argot des tranchées. Attention, donc,
à ne pas confondre le singe (du cor-
ned-beef), l’abeille (éclat d’obus ou de
balle), la tortue (une grenade) et l’alba-
tros (avion allemand) ! C’est dans la
rage des combats que l’on commence
à compter ses abatis (membres), en
essayant d’éviter les bastos (du nom
d’une marque de cigarettes) et les ci-
gares (obus de 75)…
11 novembre 2011, ce magnique et vaste musée, le plus intéressant de ceux
dédiés à la 1
re
Guerre mondiale, s’amarre au pied du grand monument améri-
cain commémorant les batailles de la Marne, « La Liberté éplorée ». Installé dans
un beau bâtiment édié spécialement pour présenter la formidable collection
de 50 000 pièces réunies par Jean-Pierre Verney, spécialiste de la question, il
accueille les visiteurs par des bruitages plongeant d’emblée dans le contexte de
la guerre. À l’intérieur, la muséographie moderne, efcace et adaptée aux enfants
retrace avec brio les terribles heures du conit selon un double parcours. L’un,
chronologique, qui va de la guerre de 1870 jusqu’à la n de la guerre 1914-1918,
l’autre où l’humain est cette fois placé au centre de la présentation, qui se déroule
autour de thématiques dans des galeries latérales plus intimes. L’espace famille
permet quant à lui plusieurs activités ludiques : essais d’uniformes et de casques,
écriture de cartes postales à la famille ou encore lecture d’ouvrages consacrés au
conit… Un musée passionnant à recommander à toutes les générations.
 
 Les bords de Marne – Le Parc naturel du Pâtis : dans une boucle de
la Marne, à 10 mn à pied du centre-ville.  Loc de canoës-kayaks, d’avirons,
promenades à cheval… Cet espace de 150 ha dédié aux loisirs, à la détente et à
la nature englobe étangs, bords de Marne, prairies euries, roselières et espaces
boisés. On y a recensé plus de 70 espèces d’oiseaux et 370 espèces végétales
avec des plantes rares comme des orchidées. Autant de richesses à découvrir
au l des 14 km de promenades (3 boucles balisées de 1,4 à 6,5 km). Côté est :
d’attachants petits jardins ouvriers. En été, il est même possible de se baigner à
la plage de Meaux !
 
 Balades en bateau sans permis : avec Marin d’eau douce infos et résas
au  09-70-71-40-60.
marindeaudouce.fr
Départ depuis le Parc naturel du
Pâtis. 40 €/h. Pour une découverte des berges de la Marne au l de l’eau, au
rythme lent d’un bateau électrique. Pensez au pique-nique, le dépaysement est
garanti !
PROVINS (77160) 11 900 hab.
 Ancienne capitale des comtes de Champagne, Provins est classée au
Patrimoine mondial de l’Unesco. La découverte à pied de cette cité médié
-
vale est un véritable enchantement ! Au détour des ruelles ﬂeuries, dans
les caves voûtées romano-gothiques, chaque maison rappelle les siècles
écoulés, chaque pierre raconte une histoire. Et de nombreuses animations
permettent de se replonger dans l’ambiance de la cité au Moyen Âge.
Durée de l’aventure : 2h à pied (2,5 km).
Départ : porte Saint-Jean, 77379 Provins.
Comment y aller ?
En voiture
 Paris : accès à la cité médiévale
(ville haute) fermé à la circulation
w-e, ponts et j. fériés 9h-18h, fin
mars-1
er
nov.
 Stationnement : mieux vaut se
garer au grand parking situé face à
l’ofce de tourisme, à 2 pas de la porte
Saint-Jean qui donne accès à la vieille
ville. Gratuit lun-ven, 4 € w-e, ponts et
j. fériés ; camping-car 8 €.
En train et en bus
 Au départ de la gare de l’Est,
Provins est desservi par la ligne P.
Trajet : 1h20.
transilien.com
– De la gare, un minibus électrique
dessert la ville basse, la cité médiévale
ainsi que l’ofce de tourisme (avr-août,
w-e et j. fériés ; 2,50 €/billet).
Adresses et infos utiles
  Office de tourisme : 4, che-
min de Villecran.  01-64-60-26-
26.
provins.net
Juste avt la porte
Saint-Jean (enceinte de la ville haute).
Tlj. Boutique, panneaux interactifs,
maquette de la ville, aire de pique-
nique couverte, w-c. Location de VTT
et VTC électriques hauts de gamme
de n avril à début novembre (comp
-
ter 8 € pour 2h, 13 € la ½ journée) ;
remorque enfants et siège bébé sur
demande. Résa conseillée.
 Antenne de l’ofﬁce de tourisme
à la gare : à gauche en sortant. Ouv
mar-dim 10h-12h30, 13h30-18h.
Fermé lun.
– Le Pass Provins donne accès à
la tour César, aux souterrains, à la
Grange aux dîmes, au prieuré Saint-
Ayoul et au musée de Provins et du
Provinois (valable 1 an), et propose
des tarifs réduits – le jour même –
pour les spectacles, la Roseraie et le
petit train. Prix : 15 € ; enfant 1 € ; tarif
famille 45 € (2 adultes et leurs enfants
de 5-12 ans). Achat en ligne, à l’ofce
de tourisme ou dans les sites concer
-
nés, sauf au musée.
– Pour découvrir le patrimoine de
Provins, 3 circuits touristiques
pédestres ont été aménagés, avec
bornes et lutrins. N’oubliez pas de
demander le plan-guide à l’ofce de
tourisme !
– Le petit train de Provins : tlj mai-
août, w-e et j. fériés en avr et sept-oct.
Tarif : env 7 € ; réduc. Mal aux petons ?
Pas de problème, le petit train vous
trimbale à travers la ville haute en une
boucle de 30 mn, avec commentaires
historiques.
Où pique-niquer ? Où manger ?
– Aire de pique-nique près de l’ofce
de tourisme avec des jeux pour les
bambins, des tables abritées et des
w-c. Également des tables dissémi
-
nées dans la ville : à proximité de la
rue de la citadelle, près de la porte
de Jouy et allée des Lépreux. Rien ne
vous empêche aussi d’aller vous poser
dans l’herbe au pied des remparts.
 Boulangerie Le Comte de
Champagne : 10, pl. du Maréchal-
Leclerc.  01-64-00-09-82. Fermé
lun. Une bonne boulangerie artisa
-
nale en plein centre. En plus des
sandwichs, quiches ou pizzas à faire
réchauffer avant un pique-nique dans
le ravissant jardin Garnier tout proche.
  Pizzeria Trattoria du Val : 49,
rue du Val.  01-64-08-82-46. Ouv
tlj sauf jeudi en hiver. Pâtes 12-14 € ;
pizzas env 10-18 €. Menu enfant 10 €.
Un authentique resto italien qui décline
ses classiques à la carte, complétés
par les suggestions du jour à l’ardoise :
pâtes, gnocchis, salades… Mais les
vedettes, ce sont les pizzas à la pâte
bien soufée !
  Le Banquet des Troubadours :
14, rue Saint-Thibault.  06-70-50-
08-58. Ouv de mi-mars à ﬁn déc les
sam-dim midi (12h) et soir (20h). 40 €/
pers ; menu enfant 20 € ; réduc. Ici,
on ripaille médiéval sous de superbes
voûtes du XII
e
s, sur fond de jongleries
et de ménestrels, en se costumant si
l’on en a envie ! Le repas-spectacle
s’étirant sur 3h, préférez le service du
déjeuner avec de jeunes enfants.
  Restaurant Rosalie : 7, pl.
Honoré-de-Balzac.  01-60-67-62-
10. Tlj sauf dim soir, lun et mar soir.
Formules 17-22 € ; carte env 27 €.
Menu enfant 10 €. Les Provinois y
reviennent dès qu’ils peuvent pour
proter de sa terrasse aux beaux jours
et de sa bonne cuisine de brasserie
à tarif démocratique. Spécialité de la
maison : les grillades de viande ou de
poisson.
Où acheter de bons produits ?
 Pâtisserie Gauﬁllier : 2, rue Victor-
Garnier. Dans la ville basse.  01-64-
00-03-71. Tlj sauf dim ap-m et lun.
Vous ne pouvez quitter Provins sans
avoir dégusté l’excellente et origi
-
nale conture à la rose de Dominique
Gaullier.
 La Ronde des Abeilles : 3, rue des
Beaux-Arts.  01-60-67-65-97. Dans
la ville haute. Ouv tlj sauf mar hors sai
-
son. Pour compléter votre panier gour-
mand sur le thème de la rose, direction
cette belle boutique pour goûter au
miel et pain d’épices maison, bonbons
à la rose et autre moutarde de rose.
À voir
   Il faut aborder la ville par la partie haute an d’éprouver le choc
de pénétrer sans transition dans le Moyen Âge. Au niveau de la porte Saint-
Jean, l’allée des Remparts, sur la gauche, prolongée par l’allée des Lépreux,
longe par l’extérieur les magniques remparts, jusqu’à la porte de Jouy, puis
la poterne Faneron… On peut aussi suivre la muraille par un large chemin côté
intérieur, avec accès à un bout de chemin de ronde, mais l’impression n’est pas
aussi saisissante.
 La Grange aux dîmes : 3, rue Saint-Jean. Avr-août, tlj 10h-18h ; sept-début
nov, tlj 14h (10h le w e)-18h ; nov-mars, slt w-e et j. fériés ; tlj pdt les vac scol 14h-
17h. Entrée : 4,30 € ; réduc. Accessible avec le Pass Provins. Audioguide gratuit
(35 mn). La magnique halle voûtée de cette bâtisse du XII
e
s servit longtemps de
local commercial et de lieu d’hébergement pour les marchands, sa cave monu
-
mentale étant utilisée pour le stockage des marchandises. Une sorte de caravan-
sérail, donc ! Ce n’est qu’à partir du XV
e
s que le lieu devint entrepôt des dîmes.
Son passé commerçant est le prétexte à une visite ludique sur le thème des foires
de Champagne. Une excellente façon de se faire une idée de la vie de Provins au
temps des grandes foires médiévales.
 La place du Châtel : encadrée de tilleuls et plantée d’un vieux puits, elle
accueillit les grandes foires de Champagne. De belles demeures l’entourent,
notamment, à l’angle de la rue Couverte, la maison aux Quatre-Pignons.
  La tour César : rue de la Pie. D’avr à début nov, tlj 10h-18h ; le reste de
l’année, 11h-17h le w-e et 14h-17h en sem. Entrée : 4,30 € ; réduc. Accessible
avec le Pass Provins. Ce superbe donjon du début du XII
e
s comporte 3 niveaux :
une enceinte ronde à la base, construite par les Anglais pendant la guerre de
Cent Ans ; le corps du donjon, de forme carrée et anqué de tourelles d’angle ;
enn, l’étage supérieur de forme octogonale, dont le toit a été ajouté à la n du
XVII
e
s. Symbole de l’autorité des comtes de Champagne, l’édice servit aussi de
tour de guet, de prison et de refuge. Après avoir détaillé une maquette du site, on
grimpe vers la vaste salle de garde puis, par un escalier court mais extrêmement
raide et étroit, jusque sous les combles pour admirer la charpente, une véritable
œuvre d’art. De là ou, mieux encore, du niveau inférieur, le panorama sur la ville
est splendide.
 La collégiale Saint-Quiriace : pl. Saint-Quiriace. Ouv tlj 10h-18h. Débutée
en 1157, la construction se prolongea au XIII
e
s, mais le déclin des foires de
Champagne la laissa inachevée : elle aurait dû se prolonger sur la place. Unincendie, en 1662, acheva de la mutiler, lui laissant cette façade fruste, qu’adou-
cissent les baies latérales. Le dôme fut rebâti dans la foulée – pour la petite his-
toire, les habitants nés en ville haute étaient appelés les « enfants du dôme ».
L’intérieur est plus majestueux, avec un triforium (galerie en hauteur autour du
chœur) dont les arcs en plein cintre révèlent la transition vers le gothique.
 Les souterrains : rue Saint-Thibault. Accès par la salle basse de l’hôtel-Dieu.
En visite guidée seulement. Résas à l’ofﬁce de tourisme. Entrée : 4,50 € ; réduc.
Accessible avec le Pass Provins. Prenez une petite laine en été : il fait en moyenne
12 °C ici ! Un réseau inextricable de galeries creusées par l’homme au Moyen Âge
a transformé le sous-sol de
Provins en véritable gruyère.
Exploité à l’origine comme car
-
rière pour la construction des
monuments, ce dédale d’alcôves
en quinconce et de couloirs, plus
ou moins interconnectés, a
ensuite été réutilisé pour entrepo
-
ser vin et marchandises. La
preuve ? Les noms des déposi
-
taires (et même un inventaire de
bouteilles !) gravés sur les parois
de craie… Après 200 m sous
terre, on ressort par une 2
de
belle
cave voûtée (magasin du XIII
e
s), comme il en existe encore 150 en ville haute.
 La Roseraie : 11, rue des Prés.  01-60-58-05-78.  Avr-11 nov, ouv tlj ; fév-
mars et nov-déc, ouv ven-lun et tlj vac scol (ttes zones). Entrée : 7 € (tarif réduit
selon ﬂoraison en basse saison) ;
gratuit moins de 12 ans. Dans un
charmant écrin de verdure de
3 ha, dominé en toile de fond par
les monuments de la vieille ville,
la Roseraie regroupe plus de
500 variétés joliment mises en
scène. Bruno, le boss, n’est pas
avare de bons conseils pour les
jardiniers en herbe. Le 1
er
: venez
en priorité en mai-juin, au pic de
la oraison ! Agréable boutique
de déco-salon de thé avec ter
-
rasse, à l’entrée du parc, propo-
sant thé à la rose et glaces au
parfum de… « pétales de rose » !
Fêtes et manifestations
Voici les 2 principaux spectacles qui ont lieu aux beaux jours. Important : le Pass
Provins donne droit à des réductions.
– Spectacle « La Légende des chevaliers » : tour aux Pourceaux.  01-60-67-
39-95.
equestrio.fr
Représentations d’avr à début nov. Prix : 12,50 € ; enfant
(4-12 ans) 8,50 €. Durée : 45 mn. Mais quel est ce vil chevalier qui ose chercher
noise à notre bon et splendide Thibaud de Champagne et à sa douce Blanche ?
Des tirs de couillard débutent les hostilités, puis, lors d’un tournoi épique, notre
seigneur croise le fer avec l’ignoble assaillant ! Chevaux harnachés, costumes
LE TOUR D’ABANDON
Il s’agit d’une caisse ronde pivotant
sur un axe, genre guichet à colis des
bureaux de poste, jadis installée aux
portes des couvents. On y déposait
les bébés abandonnés. Les « colis »
étaient récupérés de l’autre côté. Le
musée de Provins et du Provinois
en possède encore un, qui fut utilisé
jusqu’en 1859 ! En 5 ans, pas moins de
1 258 bébés y furent déposés…
LA VIE EN ROSE
On redécouvre la rose de Provins pour
ses propriétés médicinales : conﬁt et
sirop facilitent la digestion ; en lotion,
elle assainit et puriﬁe la peau ; en
version sucre d’orge, elle adoucit la
gorge… La rose est fortement associée
à la créativité gourmande provinoise : à
côté du conﬁt de rose et des bonbons
traditionnels, vous trouverez du miel,
des chocolats, de la liqueur, des pâtes
de fruits, des glaces ou encore du vi-
naigre à la rose…


d’époque et huées de la cour de Champagne (et des spectateurs) animent ce
spectacle vivant et drôle. Et d’après vous, qui gagne ?
– Spectacle « Les Aigles des remparts » : à la porte de Jouy.  01-60-58-80-32.
vollibre.fr
Tlj avr-début nov. Prix : 12,50 € ; enfant 8,50 €. Durée : 45 mn. En
plus du spectacle, présentation, à l’attache dans les abris, de nombreux rapaces.
Vautour, grand-duc, milan, caracara, buse féroce, aigle royal… et impérial : ils sont
tous là. Sur fond de musique classique ou d’opéra, ils exécutent pour vous leurs
vols majestueux ou acrobatiques, en vous frôlant éventuellement les oreilles…
Visite libre des volières après le spectacle.
VINCENNES (94300) 49 635 hab.
Bienvenue à Vincennes, ville des courses, du célèbre bois et de son château
bien sûr, autant prison que rempart, qui a longtemps protégé la capitale !
Mais c’est aussi une ville où il fait bon vivre, culturellement animée, à la
frontière avec le 12
e
arrondissement à l’ouest du bois. Le Parc zoologique de
Paris et le Parc ﬂoral sont de bonnes idées de promenades en famille.
Durée de l’aventure : 2h30 à pied (6 km).
Départ : av. de Paris, angle av. du Général-de-Gaulle, 75012 Paris.
Comment y aller en transports en commun ?
 En métro :  Château-de-
Vincennes, Porte-Dorée ou Porte-
de-Charenton.
 RER A : Joinville-le-Pont,
Fontenay-sous-Bois ou Nogent-
sur-Marne.
Adresses et infos utiles
 Office de tourisme : 28, av. de
Paris.  01-48-08-13-00.
tourisme-
vincennes.fr
– Barques : au lac Daumesnil, plus
grand, ou au lac des Minimes, plus
enfoncé dans les bois
barques.org
Lac Daumesnil :  01-43-28-19-20.
Lac des Minimes :  06-86-08-01-12.
 Location de vélos : Cyclorama,
au bord du lac Daumesnil, face à
l’embarcadère.  06-81-34-47-19.
cycloramaevents.fr
 Vélib’ : plusieurs stations à
Vincennes.
velib-metropole.fr
– Marchés : marché Fontenay les
mar, ven et dim en centre-ville ; mar
-
ché Diderot les mer et sam ; marché
Carnot sam, près du château.
Où manger autour du bois de Vincennes ?
– Les meilleurs endroits pour pique-
niquer ? Direction le Parc ﬂoral où
des tables sont à disposition près
de l’aire de jeux. Dans le bois de
Vincennes, vous n’avez qu’à choi
-
sir l’arbre le plus propice pour vous
mettre à l’ombre ! Sinon, on apprécie
bien les abords du lac Daumesnil.
  La Canopée : 82, av. du Général-
de-Gaulle, 94160 Saint-Mandé.
Saint-Mandé-Tourelles. Ouv
mar-sam 11h30 (8h30 ven) 19h30.
Pas de résa. Perché sur un toit, le café
associatif de la paroisse est un spot
de rencontres animé entre Paris et le
château de Vincennes. Très sympa
pour boire un bubble tea, savou
-
rer un bagel bio (au choix, poulet au
curry, thon blanc, chèvre…) suivi d’un
banana bread ou d’un fondant au cho
-
colat, maison eux aussi. Super pour se
requinquer après l’aventure !
Olympe Sports café : 46, av. du
Général-de-Gaulle.  01-43-28-05-
27. Saint-Mandé-Tourelles. Ouv
mar-sam. Formules déj sem 17-21 € ; 
Carte env 25 €. Près du château, un
resto décontracté, tenu par un judoka,
ancien médaillé olympique. Une déco
marrante composée d’objets offerts
par ses amis, et dans l’assiette, une
cuisine fraîche qui respire la jovialité
elle aussi : burger au comté, tataki de
bœuf… Vous vous en seriez douté,
c’est le repaire des sportifs de l’INSEP.
 Chez Antoine : 2, av. de la
République.  01-41-74-10-71.
Bérault. Ouv tlj. Pizzas 10-12 € ;
panini pizz 15 €. Des pizzas géné
-
reusement garnies, sur une base
tomate ou crème fraîche, en version
1 ou 2 personnes, voilà pour l’essen
-
tiel. Également un astucieux dérivé à
emporter, les panini pizz, à composer
soi-même avec 2 ingrédients au choix
avant d’aller croquer à pleines dents
sur une pelouse du bois. Simple et
bon !
 Ceprano : 44, av. du Général-de-
Gaulle, 94160 Saint-Mandé.  Saint-
Mandé-Tourelles.  01-70-25-47-35.
Tlj sauf dim et lun. Pizzas 10-18 €.
Carte env 25-30 €. Voici de jeunes piz
-
zaioli 100 % italiens Ludovico et Lello,
un ex du groupe Big Mamma, installés
à l’orée du bois de Vincennes, dans
un local à la devanture facilement
reconnaissable avec sa couleur bleu
turquoise. Délicieuses pizzas napo
-
litaines (celles à gros bord) savou-
reuses et généreuses cuites dans
un magnique four à bois artisanal.
Ingrédients rigoureusement sélec
-
tionnés et acheminés d’Italie toutes
les semaines ! Possibilité de pizze à
emporter que l’on peut déguster dans
le bois, à 2 pas…
    Rosa Bonheur à l’Est :
porte Jaune, av. de Nogent,
75012 Paris.  01-43-28-80-
11.
info@rosabonheuralest.fr
Château-de-Vincennes. Mer-
dim 17h (12h le sam et dim)-minuit.
Formule barbecue 27 €. Formules
Écailler 19-31,50 €. À la carte, env
20-25 €. Brunch sam et dim. On
retrouve l’équipe de Rosa pour
cette guinguette en pleine nature,
dans le bois de Vincennes. Dans cet
ancien relais de chasse napoléonien,
ambiance bucolique garantie avec
vue sur le lac des Minimes. Question
ambiance, tables et chaises colorées
et dépareillées, terrasse géante, ter
-
rain de pétanque, barbecue, stand
pizza…bref un savoureux cocktail de
bonnes ondes dans un cadre idyllique
et dépaysant à 2 pas de la capitale.
À voir
 La fresque Catwoman : à l’angle de l’av. du Château et de la rue Lejemptel,
de chaque côté de l’entrée du bureau de Poste, 94300 Vincennes. Clin d’œil à
l’univers du superhéros Batman, les différentes faces des boîtes aux lettres sont
peintes à l’efgie de Catwoman. Créées en août 2016 dans le cadre du Festival
américain, ces œuvres ont été peintes par le street artist français Christian Guémy
alias « C215 ». Une vingtaine de fresques murales à l’efgie de stars américaines
sont disséminées dans les rues de la commune. Ouvrez l’œil !
 Le château de Vincennes : av. de Paris, 94300 Vincennes.  01-48-08-
31-20.
chateau-de-vincennes.fr
 Tlj 10h-17h (18h ﬁn mai-ﬁn sept) . Entrée :
9,50 € ; réduc ; gratuit moins de 26 ans. Visite libre, commentée ou avec audio
-
guide (3 €). Voilà un site à la fois superbe, intimidant et chargé d’histoire. Le châ-
teau fort fut érigé au XIV
e
s à proximité d’une résidence de chasse construite au
XII
e
s par les Capétiens. Vincennes sert alors de siège au gouvernement royal
pendant 20 ans, avant d’être remplacé par le Louvre, puis Versailles. Les 2 pavil
-
lons, dits « du Roi » et « de la Reine » édiés par Le Vau, abritent aujourd’hui les
archives de l’Armée.
Abandonné en tant que résidence royale, Vincennes servira successivement de
prison, de manufacture de porcelaine, puis de manufacture d’armes et, enn, de
forteresse militaire sous Napoléon I
er
. En 1944, le château accueille un important
dépôt de poudre, destiné à faire sauter Paris ; les sapeurs allemands le feront
exploser dans leur retraite après la libération de la capitale dans la nuit du 24 au
25 août.
L’ensemble a été conservé, superbement restauré et ouvert à la visite. C’est à
Charles V que l’on doit l’enceinte fortiée de 9 tours et le majestueux donjon
de 5 étages (le plus haut d’Europe !). Il amorce par ailleurs la construction de la
Sainte-Chapelle, terminée sous Henri II (milieu du XVI
e
s). De là-haut, vue panora-
mique sur les toits de Vincennes et sur Paris.
Voir la « belle » cellule décorée dans les tons bleus par un abbé. Il n’y avait géné
-
ralement qu’une personne par cellule. Il s’agissait en effet de VIP de l’époque,
enfermés là ou à la Bastille sur lettre de cachet : Fouquet, Diderot, Mirabeau, ou
encore le marquis de Sade.
 La Sainte-Chapelle : 2, cours des Maréchaux, 75012 Paris. Ouv tlj 10h30-
13h, 14h-16h30 (17h30 en été) ; dernier accès 45 mn avt la fermeture. Un vaste
vaisseau de pierre de style gothique amboyant. Commencée sous Charles V sur
le modèle de celle de Paris, elle n’est achevée que sous les règnes de François I
er
et de son ls Henri II, qui y ont imposé leurs emblèmes (la salamandre pour l’un, le
croissant de lune pour l’autre). Dans l’oratoire à gauche du chœur, le tombeau du
duc d’Enghien. Mais ce sont surtout les vitraux (XVI
e
s) qui retiennent l’attention.
2 maquettes très intéressantes permettent de comparer le château à la n du
Moyen Âge et au XVII
e
s à la suite des travaux entrepris par Le Vau.
 Le Parc ﬂoral, jardin botanique de Paris : situé sur l’esplanade du Château-
de-Vincennes, 75012 Paris.
paris.fr
Ouv tte l’année. Entrée payante avr-sept
(2,50 €, réduc), gratuite hors saison. Promenade bucolique à travers plans d’eau,
verdure et parterres multicolores. À voir : le chemin de l’Évolution, la vallée des
Fleurs, la pinède, le jardin des Quatre-Saisons (où l’on peut voir des eurs toute
l’année), les bonsaïs, etc. Aire de jeux avec plus de 50 activités gratuites. Espace
tness en plein air. Attractions payantes, comme un accrobranche proposant
4 parcours, mais aussi de la location de rosalies, un minigolf, du ping-pong et un
jeu de piste. Informations :
parcﬂoraldeparisjeux.com
Concerts gratuits de juin à septembre le week-end : en juin et juillet, Paris Jazz
Festival ; en août et septembre, Classique au vert. Et pour les enfants, Pestacles
de juin à septembre, dans le cadre du Festival Jeune Public. 2 restaurants dans
le parc.
 
 L’Aquarium tropical : 293, av. Daumesnil, palais de la Porte-Dorée,
75012 Paris.
aquarium-tropical.fr
 Entrée : 8 € ; réduc ; billet jumelé aqua-
rium + musée de l’Histoire de l’immigration : 12 €. Plus authentique que celui
du Trocadéro… et surtout bien moins cher, c’est un must pour les familles !
L’aquarium a été édié et ouvert à l’occasion de l’Exposition coloniale de 1931.
Rassurez-vous, il a depuis été rénové, avec un contenu scientique adapté pour
les enfants. Parmi les 750 espèces, on y découvre une rare collection de pois
-
sons primitifs, inchangés depuis 300 millions d’années et dotés d’ébauches de
poumons et de nageoires permettant la reptation. Et l’on descendrait de ces
oiseaux-là ! Énormes poissons-chats, fascinantes raies multicolores dans un
aquarium XXL, magniques poissons tropicaux. Mais ce qui sort vraiment de
l’ordinaire, c’est la fosse à crocodiles permettant d’observer quelques sauriens
depuis une galerie circulaire. Les enfants adorent !
 
 Le Parc zoologique de Paris : angle av. Daumesnil et rue de la Ceinture-
du-Lac, 75012 Paris.  0811-224-122.
parczoologiquedeparis.fr
 Tarifs :
20 € ; 15 € 3-12 ans ; forfait tribu (2 adultes + 2 enfants) 65 €. Restauration sur
place et aires de pique-nique. Les visiteurs le repèrent de loin avec son embléma
-
tique rocher ! Peu de barrières entre visiteurs et animaux, au prot de fosses ou
de grandes surfaces vitrées qui permettent une belle sensation de proximité (on a
beaucoup aimé coller le nez à la vitre des otaries ou des manchots) ! Les hôtes ont
aujourd’hui gagné en espace et ils en protent parfois pour se dissimuler aux yeux
des visiteurs. Alors, soyez patient et ouvrez l’œil ! Un cheminement en ruban per
-
met de découvrir 5 biozones et de se sensibiliser à l’écologie et à la biodiversité…
On démarre par les nandous de Patagonie pour terminer avec les amusants (et
très menacés !) lémuriens de Madagascar. En chemin, on aura fait connaissance
avec les girafes et les rhinocéros d’Afrique, mais aussi avec les fascinants laman
-
tins d’Amazonie ou les sympathiques loutres d’Europe. On aime aussi se balader
dans la spectaculaire serre tropicale à l’affût des reptiles et des oiseaux qui se
cachent dans la ore luxuriante de Guyane et de Madagascar.
 
 Le bois de Vincennes : situé au-delà du périphérique, le bois de Vincennes
appartient pourtant à la Ville de Paris, (12
e
arrondissement). C’est même la plus
grande promenade parisienne ! Comme au bois de Boulogne, le chêne y est l’es
-
pèce dominante, les érables et les pins sont également bien représentés. On
trouve tout au bois de Vincennes ! Un temple de l’Amour et sa romantique grotte
sur une île du lac Daumesnil, des clubs équestres, des circuits sportifs (avec
agrès), des aires de jeux, des terrains de boules, des parcs aménagés pour les
enfants (aux squares de la Croix-Rouge et de Saint-Mandé)…
VITRY-SUR-SEINE (94400) 94 700 hab.
Bienvenue à Vitry-sur-Seine ! Ce territoire, mis en valeur dès l’époque gallo-
romaine, a donné naissance à un village médiéval qui a vécu notamment
de sa production viticole puis, au XVIII
e
s de ses pépinières. Industrialisée
100 ans plus tard, Vitry est devenue une importante ville. Quelques quartiers
pavillonnaires, une vie locale encore marquée autour de la vieille gare, une
belle église du XII
e
s, une mairie à l’esthétique recherchée peu banale, voilà
ce qui constituait ses principaux points d’intérêt. Avec l’innovant musée d’Art
contemporain, le MAC VAL, la ville s’est dotée d’un atout supplémentaire.
Voir aussi l’Exploradôme, les fresques de street art… Autant de lieux éton
-
nants à découvrir durant l’aventure !
Durée de l’aventure : 2h à pied (8 km).
Départ : 104, av. Paul-Vaillant-Couturier, 94400 Vitry-sur-Seine.
Comment y aller en transports en commun ?
 En RER C : station Vitry-sur-
Seine, plus centrale que la station
Les Ardoines.
 En bus : lignes n
os
132, 172, 180,
182, 185, 217 et 282.
 En tram : lignes n
os
T9 et T7.
Adresse et infos utiles
 Ofﬁce de tourisme : 128, av. Paul-
Vaillant-Couturier.  01-46-81-92-87.
tourisme.vitry94.fr
 Vélib’ : plusieurs stations à Vitry-
sur-Seine.
velib-metropole.fr
– Marché : pl. Jean-Martin, mer et sam
mat ; av. du 8-mai 1945, mar, jeu et dim
mat.
Où pique-niquer ? Où manger ?
– Pique-nique : chemin du halage ;
emprunter la piste cyclable tout de
suite à gauche en quittant le pont du
Port-à-l’Anglais, côté Vitry-sur-Seine.
Sur les bords de Seine, plusieurs
tables et bancs à disposition pour
pique-niquer, au soleil ou à l’ombre.
De la verdure et un espace bac à
sable. Le petit plus : la vue imprenable
sur le pont du Port-à-l’Anglais.
 Boulangerie l’Atelier Gourmand :
13, bd Stalingrad.  01-46-80-35-40.
Lun-sam 7h-20h (14h sam). Formules
déj à partir de 7,50 €. Un large choix
de sandwichs, quiches ou croque-
monsieur à emporter : vous avez l’em
-
barras du choix ! En dessert, de suc-
culents Paris-Brest ou de délicieuses
tartes aux pommes, pour vous faire
saliver d’avance… Service convivial.
  Boulangerie Le Cap : 84, boule
-
vard de Stalingrad.  01-46-71-95-77.
Tlj 6h-21h. Formule déj 8 €. Sur place
ou à emporter, sandwichs, pizzas ou
petites salades. En dessert, laissez-
vous tenter par leurs éclairs revisités
au Ferrero ou par leurs tartes à la pis
-
tache. Quelques tables en extérieur,
idéales pour prendre un en-cas sur le
pouce avant de repartir en vadrouille.
Service rapide mais parfois un rien
débordé.
  Le Palais de Guangzhou :
78, bd de Stalingrad.  01-46-72-
81-80. Ouv tlj sauf mer. Menus déj
14,90-17,90 €. À quelques stations
de tram du quartier chinois, impos
-
sible de faire l’impasse sur ce res-
taurant cantonais. Le menu est déjà
un voyage : tempuras de crevettes,
samoussas au bœuf en entrée, riz au
bœuf sauté aux oignons ou riz au porc
à la sauce aigre-douce en plat. Une
parenthèse exotique… sans quitter le
Val-de-Marne.
  Casa Tino : 118, bd de
Stalingrad.  01-46-58-35-05. Tlj sauf
dim. Pizzas 8,90-14,90 € ; pâtes 8,90-
16,90 € ; menu enfant 9,50 €. Ce petit
restaurant franco-italien propose des
pizzas à partager (ou pas), des pâtes
ou encore des salades et des pier
-
rades ou fondues bourguignonnes.
Service sympathique, en salle ou en
terrasse.
À voir à Vitry et dans les environs
 L’Exploradôme : 18, av. Henri-Barbusse.  01-43-91-16-20.
exploradome.
com
 Ouv tlj 10h-18h (10h30 sam). Entrée : 7 € ; réduc ; gratuit moins de 4 ans.
« Il est interdit de ne pas toucher » ! C’est la devise de l’Exploradôme. En réalité, il
s’agit moins d’un musée que d’un vaste espace de découverte, où chaque thème
(sciences, multimédia et développement durable) est abordé de façon ludique et
interactive au moyen d’animations et d’expériences à réaliser soi-même (du genre,
créer une tornade) et d’animations multiples. Un parc d’attractions intelligent en
quelque sorte, organisé autour de grandes expositions temporaires : en 2022,
« Circasciences » initie les bambins aux phénomènes physiques à travers les arts
du cirque (jonglage, acrobaties…). En piste !
 L’hôtel de ville : 2, av. Youri-Gagarine. Son architecture et ses briques rouges
attirent les regards : imaginé par l’architecte François Girard, l’édice se compose
de quatre octogones reliés par un bâtiment central. Face à lui, l’imposant parvis se
mariant avec la teinte de l’hôtel de ville forme un ensemble étonnant !
 Les fresques de C215 : av. Paul-Vaillant-Couturier. À Vitry, les œuvres d’art se
fondent dans le paysage. En plus de la présence du MAC VAL, la ville est devenue
une vitrine pour les artistes de street art du monde entier ! L’objectif ? Rendre l’art
accessible à tous et encourager la création et la découverte d’œuvres contem
-
poraines. C215, de son vrai nom Christian Guémy, est un artiste urbain pochoi-
riste installé à Vitry-sur-Seine. À travers ses œuvres, il exprime son souhait d’une
société moins consumériste, qui préfère « traquer des œuvres d’art le week-end
plutôt que d’aller faire du shopping ». À bon entendeur…
 Le MAC VAL, musée d’Art contemporain du Val-de-Marne : pl. de la
Libération (face à la sculpture de Dubuffet).  01-43-91-64-20.
macval.fr
Tlj sauf lun 11h-18h. Entrée : 5 € ; réduc ; gratuit moins de 26 ans. Né en 2005,
le 1
er
musée d’art contemporain en banlieue parisienne représente le fruit de
20 années d’efforts. Le bâtiment de 13 000 m
2
, lumineux et spacieux, met en valeur
les 1 500 œuvres exposées par roulement. Outre ses espaces d’exposition, le
musée s’ouvre sur un jardin public et possède un cinéma, un centre de docu
-
mentation multimédia, des espaces pédagogiques et de médiation culturelle,
2 ateliers-logements d’artistes en résidence et un resto. Le gros atout du musée :
sa dimension pédagogique. De nombreux ateliers sont proposés, ainsi que des
discussions avec les artistes qui permettent de familiariser le public à l’art. Un lieu
ludique et vivant.
 
 Chinagora : 1, pl. du Confluent-France-Chine, 94140 Alfortville. Au
conuent de la Marne et de la Seine, admirez cet étonnant complexe hôtelier,
construit en 1992 sur les plans de l’architecte chinois Liang Kunhao en s’inspirant
de la Cité interdite de Pékin. Répartis sur 12 400 m
2
, Chinagora comprend 5 bâti-
ments dont 2 500 m
2
de jardin.
 
 Le pont du Port-à-l’Anglais : dans l’axe de l’av. du Président-Salvador-
Allende et de la rue Émile-Zola entre Vitry-sur-Seine et Alfortville. Pont suspendu
entre Alfortville et Vitry-sur-Seine utilisé par les voitures et les piétons pour franchir
la Seine depuis 1928. Il doit son nom à la famille Langlois : le Port-à-Langlois est
devenu Port-à-l’Anglois puis le Port-à-l’Anglais.
 
 La Briqueterie : 17, rue Robert-Degert.  01-46-86-70-70.
alabriqueterie.com
Ouv lun-ven 9h30-12h, 14h-17h30. Spectacle : 12 € ; 6 €
moins de 12 ans ; réduc. Ancienne usine de briques, La Briqueterie a été entière
-
ment repensée pour la danse. Elle dispose désormais de plusieurs grands studios
de danse, d’un jardin paysager et d’un théâtre en plein air de plus de 100 places.
C’est aujourd’hui un lieu important de production, qui soutient la recherche et la
création chorégraphique, en accueillant tout au long de l’année des artistes venus
du monde entier, et qui sensibilise des publics variés à l’art de la danse.
 
 Playmobil Fun Park : 22/24, allée des Jachères, ZA La Cerisaie, 94260
Fresnes.  01-49-84-94-44. Mar-dim 10h-19h. 7 € pour les enfants le w-e, j. fériés
et vac scol. ; 3 € adultes et basse saison ; gratuit moins de 18 mois. Immense salle
de jeux où sont mis à disposition tous les jouets Playmobil en quantité. Il s’agit
d’une des 6 plaines de jeu du fabricant de gurines et la seule en France. L’espace,
d’environ 2 000 m
2
, est organisé en une douzaine d’aires thématiques (château de
princesses, bateau de pirates, chevaliers, ferme et ses animaux, zoo, commer
-
çants, loisirs, pompiers, maisons). L’une des aires est réservée aux enfants de
moins de 3 ans (plus de 18 mois).
 
 Le musée Fragonard de l’École vétérinaire : situé dans l’École natio-
nale vétérinaire d’Alfort, 7, av. du Général-de-Gaulle, 94700 Maisons-Alfort.
 01-43-96-71-00. Ouv mer, jeu, sam et dim 14h-18h. Fermé en août. Entrée :
8 € ; gratuit moins de 26 ans. À ne pas confondre avec le musée éponyme à
Paris, qui traite du parfum, lui ! Crée en 1766, en même temps que l’École royale
vétérinaire de Paris, le musée Fragonard est l’un des plus anciens musées de
France. On y apprend beaucoup sur l’anatomie, les pathologies, et bien d’autres
choses qui passionneront toute personne intéressée par le monde animal. Ne
pas manquer la petite « galerie des monstres », avec d’incroyables animaux à
2 têtes ! La 2
e
salle regroupe les squelettes ainsi qu’une impressionnante col-
lection de mâchoires. La 3
e
offre un panorama étonnant des pathologies ani-
males et humaines. Mais le « trésor » du musée est la vingtaine d’écorchés réalisés
entre 1766 et 1771 par Fragonard. Âmes sensibles s’abstenir !
À L’OUEST DE PARIS ÎLE-DE-FRANCEBOULOGNE-BILLANCOURT
(92100) 110 000 hab.
Au sud du bois de Boulogne, la ville est un trait d’union entre Paris et, de
l’autre côté de la Seine, Meudon, Sèvres ou Saint-Cloud. Le centre s’étend de
chaque côté du boulevard Jean-Jaurès, véritable épine dorsale. Si les bâti
-
ments des usines Renault ont été démantelés, le passé industriel de la ville a
forgé son identité. Aujourd’hui, l’île Seguin et les abords du pont de Sèvres se
muent en écoquartier verdoyant tandis que le nord de Boulogne, qui jouxte
le bois, Roland-Garros et le parc des Princes, conserve de remarquables
exemples d’immeubles et de villas des années 1930.
Durée de l’aventure : 2h30 à pied (5 km).
Départ : pont de l’île Seguin, 92100 Boulogne-Billancourt.
Comment y aller en transports en commun ?
 En métro : ligne 9.  Marcel-
Sembat, Billancourt et Pont-de-
Sèvres. Ligne 10.  Boulogne-
Jean-Jaurès.
 En bus : lignes n
os
52, 72, 123, 126,
160, 169, 171, 175, 179, 189, 241,
279, 289, 291, 389, 460, 467.
Adresse et infos utiles
 Office de tourisme : 25, av.
André-Morizet.  01-41-41-54-54.
 Marcel-Sembat.
otbb.org
Distribue une doc pour suivre un
parcours des immeubles et villas
années 1930. Visites guidées de quar
-
tiers, historiques ou architecturales,
avec conférencier (env 12 €/pers).
Service de billetterie sur les salles de
spectacles à Boulogne et ailleurs.
 Vélib’ : une trentaine de stations à
Boulogne.
velib-metropole.fr
– Marchés : marché Escudier (9, bd
Jean-Jaurès) mar, ven et dim ; marché
Billancourt (rue des 4, Cheminées et
rue du Vieux-Pont-de-Sèvres) mer et
sam ; marché biologique (route de
la Reine, angle de la rue de Silly), sam
matin.
Où pique-niquer ? Où manger ?
– Pique-nique : l’embarras du choix
pour pique-niquer dans cette ville qui
respire : le parc Rothschild, à côté du
musée Belmondo, ou encore le bois
de Boulogne.
 Boulangerie Thierry Meunier : 58,
rue Marcel-Bontemps.  Billancourt.
Ouv lun-sam 6h30-20h. Formules
8-10 €. Le haut du panier de la bou
-
langerie : Thierry Meunier est MOF
(meilleur ouvrier de France) en bou
-
langerie ! Forcément, on a un faible
pour les sandwichs baguette. Sinon,
wraps, salades, quiches. Tout a très
bonne mine, et les desserts sont
emballants eux aussi. Également de
délicieux cakes (au citron notamment)
à prix doux. Le tout à déguster dans
le parc de Billancourt, à quelques
enjambées. Autre adresse au 8, pl.
Jules-Guesde.
 Pokawa : 199, bd Jean-Jaurès.
 01-42-37-05-30.  Marcel-
Sembat. Ouv tlj 11h30-22h30.
Formules 10-14 €. Cette petite chaîne
de restaurants hawaïens propose une
formule bien rôdée. Elle surfe sur la
vague des poke bowls, ces savou
-
reuses salades-repas à base de riz et
garnies d’avocat, saumon, mangue,
crevettes, poulet, qui se déclinent
aussi en version végétarienne sans
perdre de leur saveur. Accueil sympa
et fraîcheur garantie.
  Italia Caffè : 229, bd Jean-
Jaurès.  01-46-20-10-47.  Marcel-
Sembat. Ouv tlj. Plat du j. 16 € ; pizzas
10-18 € ; menu enfant 12 € ; carte env
25 €. Légèrement en retrait de la rue
commerçante, une adresse conviviale
pour se faire plaisir avec une savou
-
reuse pizza ou des pâtes gourmandes
parmi le vaste choix spécialités tran
-
salpines. Les indécis opteront pour le
plat du jour, en gardant une place pour
le tiramisu ! Terrasse sur rue.
 Odette : 228, bd Jean-Jaurès.
 01-41-41-08-73.  Marcel-
Sembat. Ouv tlj 7h-2h. Plat du j. env
15 € ; carte env 25 € ; brunch dim 25 €.
Une sympathique brasserie d’angle
avec son bout de terrasse abritée par
un store. Pas de menu mais, en plat
du jour, une viande et un poisson qui
complètent une ardoise à prix tenus.
Tartare de saumon ou de bœuf, pavé
de cabillaud, fondant de bœuf… Jolie
déco végétalisée et accueil avenant.
 Tant qu’il y aura des
Bretons : 1, rue de Billancourt.
01-46-99-01-61. Boulogne-
Jean-Jaurès. Fermé dim-lun. Formule
déj (en sem) 17 € ; carte env 20 €.
Face au théâtre, entre le musée Paul-
Belmondo et le jardin Albert-Kahn,
une crêperie aux idées innovantes, et
aux produits made in Bretagne autant
que possible. Galettes et crêpes
voyageuses : de la galette New Delhi
au poulet au curry à la Quimperlé à
l’andouille, on se régale. Même suc
-
cès côté crêpes sucrées : Quiberon
au caramel beurre salé, Bruxelles à la
crème de spéculoos… On en rede
-
mande ! Service efcace.
À voir à Boulogne et dans les environs
 La Seine Musicale : île Seguin. Accès à pied par la passerelle.  01-74-
34-53-53.
laseinemusicale.com
Un lieu culturel emblématique, fer de lance
du renouveau du quartier. Construit à la pointe de l’île Seguin qui était occu
-
pée jusqu’en en 2005 par l’usine Renault, ce bâtiment ovoïde en forme de vais-
seau argenté semble posé sur la Seine. Inaugurée en 2017, la Seine Musicale
concentre en un même lieu des espaces de concert, d’exposition, de promenade,
un restaurant… Ce vaste complexe imaginé par les architectes Shigeru Ban et
Jean de Gastines participe à la reconquête de l’île Seguin et, grâce à un riche
programme, la musique rayonne ! Concerts de rock, opéras, ballets, comédies
musicales, grandes voix, événements jeune public (notamment les Classiques
du dimanche) dans les différentes salles (auditorium à l’impeccable acoustique,
Petite Seine et Grande Seine)… Sur le parvis, le Pouce géant du sculpteur César
accueille les visiteurs et, sur le toit, un jardin paysagé ouvert au public. Pour en
savoir plus sur le nouveau quartier du Trapèze, en bordure de l’île Seguin et de la
Seine Musicale, rendez-vous au Pavillon des projets, au pied du pont Renault
(101, allée Georges-Askinazi ; ouv mar-dim) : exposition, panneaux historiques sur
l’aventure industrielle du site, conférences et ateliers pour enfants…).
 Le musée des Années 30 et le musée Paul-Landowski : espace
Landowski, 28, av. André-Morizet.  01-55-18-46-42.
boulognebillancourt.
com
 Marcel-Sembat.  Tlj sf lun et j. fériés 11h-18h. Entrée : 7 €, tablette
d’aide à la visite incluse ; réduc ; gratuit moins de 26 ans et pour ts le 1
er
dim du
mois. Livret-jeu gratuit pour les enfants.
Un musée consacré à l’histoire de la ville, marquée par les nombreux artistes
qui se sont arrêtés à Boulogne. Par ailleurs, ce musée, installé dans une média
-
thèque – l’espace Landowski – possède l’une des plus importantes collections
d’art consacrées à l’entre-deux-guerres. Dans le hall d’entrée, jetez un œil à la
monumentale porte d’Asclépios, dont une copie ouvre l’École de médecine (rue
des Saints-Pères). Les passionnés d’Art déco comme les curieux feront un détour
par là pour découvrir une riche collection de dessins, sculptures et peintures
(Lempicka, Boutet de Monvel, Maurice Denis, Charles Despiau). Au 4
e
et dernier
étage du musée, belle section sur l’ameublement et la décoration au travers des
membres de l’UAM (Union des artistes modernes).
Au même niveau, le musée Paul-Landowski (accessible avec le même billet)
expose 70 œuvres du sculpteur dont on connaît davantage certaines œuvres
emblématiques que le nom. Saviez-vous que c’est à Landowski que l’on doit
la statue de sainte Geneviève au pont de la Tournelle ou le Christ Rédempteur,
qui surplombe la baie de Rio depuis le Corcovado ? C’est dans son atelier de
Boulogne que l’artiste a élaboré sa maquette. On a apprécié la muséographie qui
expose les sculptures à hauteur d’enfant !
 Procurez-vous, auprès du musée ou de l’ofce de tourisme, le circuit en ville
consacré au Boulogne des années 1930. Une petite trentaine de fabuleuses
villas y sont répertoriées et détaillées. On retrouve certaines réalisations de
Le Corbusier, de Mallet-Stevens… Une manière active et sympa de sensibiliser
les enfants à l’architecture.
 Le jardin Albert-Kahn : 1, rue des Abondances.  01-55-19-28-00.
albert-kahn.hauts-de-seine.fr
Mar-dim 11h-18h (19h avr-sept). Entrée musée +
jardin : 8 € ; gratuit moins de 18 ans et pour ts le 1
er
dim du mois. Résa en ligne le
w-e. Sur les 4 ha de sa propriété, Albert Kahn a créé un jardin paysager excep
-
tionnel où voisinent des essences
des 4 coins du monde, en réso
-
nance à un idéal de dialogue
entre les peuples pour lequel le
banquier a œuvré toute sa vie.
Les allées serpentent du jardin
anglais avec ses buissons
savamment ébouriffés au village
japonais, où l’on franchit un petit
pont laqué rouge, à proximité des
maisons de thé. Au-delà du ver
-
ger-roseraie, du jardin français
taillé au carré et de la serre, on
pénètre dans une forêt plantée de
cèdres bleus de l’Atlas, un
marais, une forêt vosgienne val
-
lonnée et dense – un hommage à
l’Alsace natale du maître des
lieux – dont les blocs de granit
ont été rapportés des Vosges.
Petit rappel, dans ces espaces
méticuleusement orchestrés, le
pas de côté sur les pelouses et
entre les arbres n’est pas permis. Quant au musée, il a été coné à l’architecte
japonais Kengo Kuma et dévoile la foisonnante collection photographique du
banquier.
 Le musée Paul-Belmondo : 14, rue de l’Abreuvoir.  01-55-18-53-00.
 Ouv mar-ven 14h-18h, sam-dim 11h-18h. Fermé lun. Entrée : 7 €, audioguide
inclus ; réduc ; gratuit moins de 26 ans et pour tous le 1
er
dim du mois. Sur résa,
ateliers de modelage et activités pour les anniversaires. C’est au sein du châ
-
teau de Buchillot, une folie du XVIII
e
s qui appartenait à la famille Rothschild, que
l’œuvre du sculpteur Paul Belmondo, le père du regretté Bébel, est exposée.
Autrefois partie intégrante de la propriété, le parc (aujourd’hui public) est séparé
du musée par l’A13. Saccagé pendant la 2
de
Guerre mondiale puis laissé à l’aban-
don, le château retrouve sa superbe pour accueillir les œuvres du sculpteur pied-
noir, formé à Alger, et attaché à la tradition classique. Relativement méconnu du
grand public, Paul Belmondo s’est pourtant distingué en remportant plusieurs prix
(Grand prix des beaux-arts de la ville de Paris pour le dernier) et en laissant à la
ville 250 sculptures et 3 fois plus de dessins, à découvrir sur 3 niveaux : portraits,
sculptures monumentales, bustes (de ses enfants Jean-Paul et Muriel notamment,
exposés au 2
e
étage)… Dans la pénombre, au 3
e
étage, également des médailles
réalisées par l’artiste.
 Le jardin des serres d’Auteuil : 3, av. de la Porte-d’Auteuil (entrée principale),
1, av. Gordon-Bennett et 2 bis, bd d’Auteuil, 75016 Paris. Tlj 8h (9h w-e)-20h30
(19h30 avr et sept, 18h30 mars et oct, 17h ﬁn oct-ﬁn fév). GRATUIT. Jardin bota
-
nique de la Mairie de Paris, il présente toute l’année des collections de plantes
de toute la planète (orchidées, cactus…), au sein d’un environnement verdoyant,
d’une quiétude rare à Paris. Dans les jardins vallonnés, des arbres remarquables,
LE KRACH DES VALEURS
HUMANISTES
Le banquier Albert Kahn (1860-1940)
a fait fortune pour réaliser son utopie :
un monde où tous les peuples vivraient
en parfaite harmonie. Dans sa proprié-
té de Boulogne, il est à l’origine de la
société Autour du monde, où se ren-
contrent les personnalités les plus en
vue de l’époque. Il lance la constitution
des archives de la planète : 72 000 au-
tochromes, 183 km de ﬁlms documen-
taires tournés dans une cinquantaine
de pays, illustrant les mœurs politiques
et sociales de 1910 à 1931. Il crée aussi
de superbes jardins à scènes multiples,
à l’image du monde en paix dont il rêve.
Malheureusement, la crise de 1929
causa sa ruine et mit un terme à cette
vaste entreprise philanthropique.
dont un chêne vert, un noyer du Caucase et un ginkgo biloba planté en 1895… Les
serres à la structure métallique bleu-vert, inscrites à l’inventaire des Monuments
historiques, ont été construites à la n du XIX
e
s sur les anciennes pépinières de
Louis XV. Ambiance des tropiques garantie, surtout dans la serre principale, le
palmarium, où s’élève, au-dessus d’une végétation luxuriante, un immense pal
-
mier dattier. Volières et bassins d’époque complètent cette impression de jardin
d’éden. Des espèces rares et variées à découvrir avec émerveillement dans les
différentes serres.
Dans le cadre de l’extension de Roland-Garros, un court de tennis semi-enterré a
été créé, entouré de 6 serres qui proposent un tour du monde autour de plantes
rares venant d’Asie, d’Amérique du Sud, d’Australie et d’Afrique.
 
 Le domaine national de Saint-Cloud :  01-41-12-02-90.
domaine-
saint-cloud.fr
Depuis la station de métro Boulogne-Pont-de-Saint-Cloud, tra-
verser la Seine. Tlj dès 7h30 ; mars-avr et sept-oct, jusqu’à 20h50 ; mai-août,
jusqu’à 21h50 ; nov-fév, jusqu’à 19h50. Droit d’entrée : 5,50 € pour les voitures
et 3 € pour les deux-roues motorisés. Gratuit piétons et vélos. Grandes eaux les
dim de juin à 15h, 16h et 17h. Possibilité de louer des vélos à la Velocipéderie
( 01-47-71-64-29). Parcours découverte pour les enfants à télécharger sur le
site. Tracé par Le Nôtre, le parc s’étend sur 460 ha. En plus des multiples pos
-
sibilités de « se mettre au vert » en protant des esplanades gazonnées et des
allées boisées, le parc offre quelques lieux méritant le détour. D’abord, la grande
cascade, qui relie les parties basse et haute du parc. Ses jets d’eau, alimentés
par les étangs de Ville-d’Avray, s’élancent sur plusieurs niveaux, environnés de
tritons, de tortues et de grenouilles géantes. Ou la terrasse de la Lanterne avec
l’un des plus beaux panoramas sur Paris, que l’on atteint en empruntant l’allée
de Chartres.
CHEVREUSE (78460) 5 700 hab.
Chevreuse, le « pays des chèvres », est le vrai centre de la vallée, à équidis-
tance de la plupart des points d’intérêt et à une quarantaine de kilomètres de
Paris. Surmontée sur son ﬂanc par le château médiéval de la Madeleine, la
ville offre un cadre bucolique et sportif. Du cœur historique jusqu’aux rives de
l’Yvette, en route pour l’aventure !
Durée de l’aventure : 1h30 à pied (2 km).
Départ : maison du Parc, chemin Jean-Racine, 78460 Chevreuse.
Comment y aller ?
En transports en commun
 En RER B : jusqu’au terminus Saint-Rémy-lès-Chevreuse. Trajet : 45 mn.
À vélo
 Location de vélos : à L’Aiguillage,
30, rue de la République, en face
de la gare RER de Saint-Rémy-lès-
Chevreuse.  01-34-60-14-45.
laiguillage-tourisme-mobilite.fr
Ouv tlj sauf lun. Mar 9h-13h, mer-dim
10h-13h, 14h-19h. Compter 15-25 €/j ;
vélos électriques 20-55 €/j. Location
et réparation de VTT, VTC et vélos
électriques. Casques et antivols four
-
nis, ainsi que des cartes et plans.
Ofce du patrimoine culturel et naturel
(au 1
er
étage). Une boucle de 34 km
(dépliant gratuit) passe par Dampierre
et Breteuil.
– Pour les accès au parc et les dépla-
cements à l’intérieur, consultez :
parc-naturel-chevreuse.fr
Adresses et infos utiles
 Ofﬁce de tourisme : 30, rue de la
République (face au RER).  01-30-
52-22-49.
opcnsaintremy.fr
 Syndicat d’initiative : 3, rue de
l’Église. Entrée par la vieille porte en
bois du Prieuré.  01-30-52-02-27.
chevreuse-tourisme.com
Face à
l’église.
 Maison du Parc naturel régional
de la Haute Vallée de Chevreuse :
au château de la Madeleine (voir plus
bas).  01-30-52-09-09.
parc-
naturel-chevreuse.fr
Infos et docs
sur le parc, les hébergements, ainsi
que les itinéraires pédestres et à VTT
(plus de 80 circuits de randonnée, à
télécharger sur smartphone). Boutique
de produits locaux.
– Stationnement : grand parking gra
-
tuit près de la rivière.
– Marchés : à Saint-Rémy-lès-
Chevreuse, rue Ditte, mer et sam
matin ; à Gif-sur-Yvette, pl. du mar
-
ché, mer et sam mat ; à Limours, pl.
du Général-de-Gaulle, jeu et dim mat.
Où manger à Chevreuse et dans les environs ?
 Lebonpicnic – Kitchen Vallée :
pique-nique à récupérer à la
Boulangerie des Six-Moulins, 8, av.
de Coubertin, à Saint-Rémy-lès-
Chevreuse, tt près de la gare RER.
lebonpicnic.com
Passer com-
mande en ligne 3 j. avt. Compter
8-18 €. Nos lecteurs assez organi
-
sés pour prévoir leur repas quelques
jours à l’avance apprécieront les
formules pique-nique préparées à
base de produits locaux (de la Ferme
de Coubertin, par exemple), parfois
bio : sandwichs, salades, quiches…
Quelques recettes originales à savou
-
rer au cours de vos balades dans le
parc.
  Crêperie-restaurant Les Ban-
nières : 16, rue de Versailles.
 01-30-52-25-51. Ouv tous les soirs
sauf lun, plus le midi ven-dim. Carte
env 17 €. Menu enfant 8,80 €. Façade
rouge, pierres apparentes, plafonds
bas et poutres sombres dans une mai
-
son médiévale du XV
e
s, le cadre idéal
pour un repas à prix raisonnable. Les
galettes sont ici volaillères, paysannes,
maraîchères ou classiques… Dans
son genre, l’une de nos meilleures
adresses avant de partir à l’assaut du
château.
  La Ferme de Coubertin : che
-
min de Coubertin, à Saint-Rémy-lès-
Chevreuse (à la limite de Chevreuse).
 01-30-52-00-19.
ferme-de-
coubertin.fr
Boutique ouv lun-mar
16h-19h ; mer-ven 9h-10h30, 16h-
19h ; sam 9h-12h, 15h30-19h. Fermé
dim. Ouv slt l’ap-m en juil-août.
Distributeur extérieur de produits lai
-
tiers. Une ferme vraie de vraie, avec
des poules et des lapins, des vaches
et des chèvres… Aux heures d’ouver
-
ture, on se balade librement sur le
site pour saluer les animaux. Pour
assister à la traite des vaches, allez-y
entre 16h15 et 17h15, pour celle des
chèvres, de mars à mi-novembre, vers
18h15 (hors période de crise sanitaire,
bien sûr). Environnement champêtre et
bon lait cru servi à la pompe. Yaourts,
légumes, œufs et fromages. Un vrai
bon plan.
   L’Alchimiste : 9, rue Lalande.
 01-30-45-18-87. Ouv mer-dim 10h-
12h30, 14h-19h. En été, formule goû
-
ter 7,50 €. C’est dans une rue piétonne
derrière l’église que le maître siropier
élabore de manière artisanale des
sirops d’origine naturelle. Une atmos-
phère charmante pour savourer une
déclinaison de saveurs gourmandes
(fruitées, aromatiques, florales, épi
-
cées ou torréfiées) au bar à sirops.
Et on peut même créer son propre
élixir lors des ateliers de fabrication.
Gourmand et ludique, on adore !
À voir
 Le château de la Madeleine : à 400 m à pied de la pl. des Halles par le
chemin Jean-Racine.  01-30-83-69-56. Tlj sauf lun, 11h-20h (18h oct-mars).
GRATUIT. Pour les enfants, livret découverte-jeu de qualité.
Le château, juché sur un éperon dominant la vallée de l’Yvette, a été construit
entre le XI
e
et le XIV
e
s. On y accède par un itinéraire que suivait Racine (chemin
Jean-Racine) en venant de Port-Royal (à 6 km), désormais jalonné de bornes
portant chacune 2 vers du poète. Bel exemple des châteaux forts de légende, il
a été en partie démantelé par Louis XI (XV
e
s). Les imposantes ruines du château
dégagent un vrai charme, même s’il n’y a nalement que peu de choses à visi
-
ter. À l’extérieur, le gros donjon rectangulaire est le seul vestige de la fondation
du XII
e
s et l’exemple parfait du donjon roman archaïque. Sur le plan archéolo-
gique, la Madeleine est un monument très intéressant, car il nous montre l’évolu-
tion de l’architecture militaire au cours du Moyen Âge. De la courtine sud, superbe
panorama sur toute la vallée.
 Dans le bourg, église Saint-Martin (tlj 9h-18h). En pierre meulière, avec clo
-
cher du XII
e
s. À l’intérieur, la meulière bien éclairée prend un aspect superbe.
Élégant et large déambulatoire. Sur les murs, des toiles marouées de Pierre
Fredy de Coubertin, fragments de vitraux du XVII
e
s et beau mobilier : La Sainte
Conversation, primitif italien, et remarquable bois sculpté du XV
e
s (Christ des-
cendu de la Croix).
   Le parcours de la Véloscénie : amis sportifs, l’itinéraire cyclable de
450 km qui relie l’Île-de-France à la baie du Mont-Saint-Michel passe par la vallée
de Chevreuse. Alors en selle, et ne manquez pas la visite du château de Breteuil.
www.breteuil.fr
Visites 11h (14h en sem)-17h30 (dernier accès) ; conteuse ts
les dim 16h30 (plus sam avr-oct) et tlj vac scol. Entrée (château, parc et contes) :
17,80 €, 14,80 € enfant ; parc et contes 11,80 €, 10,80 € enfant ; gratuit moins de
5 ans. Perdu dans la campagne au milieu d’un parc magnique. On suit ici l’histoire
des Breteuil, la famille qui vit au château depuis 3 siècles, et dont l’histoire est inti
-
mement liée à l’histoire de France. Du salon de Marie-Antoinette à la chambre de
Proust en passant par le cabinet des trésors, on parcourt une quinzaine de pièces
remarquablement meublées et décorées. Originalité du lieu, une cinquantaine de
personnages en cire réalisés par le musée Grévin, qu’on retrouve dans des mises
en scène historiques et de contes de Perrault. Émerveillement garanti devant la
reconstitution de Cendrillon tandis qu’on frémit face à Barbe Bleue… Pour les
enfants, des séances de contes complètent cet univers féerique ! Et d’autres per
-
sonnages de Perrault animent aussi le parc où même la maison du Petit Chaperon
rouge est reconstituée. De nombreux événements comme des spectacles d’es
-
crime y sont proposés. Un ravissement pour tous les âges !
 Balade dans Chevreuse : on découvre ainsi la maison des Bannières (du XV
e
s
et qui abrite désormais un resto), rue de Versailles. Mais la plus charmante est la
promenade du vieux lavoir et des petits ponts le long de l’Yvette… Au bord de la
rivière, un ancien séchoir à peaux a été transformé en salle d’exposition.
 
 Le Parc naturel régional de la Haute Vallée de Chevreuse : un haut lieu
de promenade et d’oxygénation des Parisiens. La rivière Yvette et ses afuents
le Montabé et le Rhodon ont profondément creusé le plateau et formé de riantes
vallées bordées de collines et de bois. La vallée de Chevreuse a conservé son
cachet : le long de petites routes sinueuses s’égrènent châteaux et villages
charmants (Dampierre, Breteuil, Milon-la-Chapelle, Saint-Lambert-des-Bois,
Châteaufort…) autour de Chevreuse, le bourg principal et porte d’entrée du parc
en venant de Paris. Les promeneurs du dimanche sont ici chouchoutés : sentiers
balisés, itinéraires à parcourir à pied, à vélo ou à cheval dans la forêt.
JOUY-EN-JOSAS (78350) 8 100 hab.
Jolie petite ville nichée au creux de la haute vallée de la Bièvre, enveloppée
dans un écrin de verdure. Si elle est surtout connue pour accueillir le campus
de la célèbre école de commerce HEC, c’est Christophe-Philippe Oberkampf
(oui, la station de métro, c’est lui !) qui a changé ce village. Originaire d’Alle
-
magne, le jeune Oberkampf fonde une modeste usine en 1760. La qualité du
coton, ses motifs originaux et la proximité de la cour de Versailles favorisent
son expansion. En 1821, elle devient la 3
e
entreprise de France. À la mort
du fondateur en 1815, l’usine est reprise par ses descendants mais ﬁnit par
fermer en 1843. À la ﬁn de votre aventure, ne manquez pas la visite du beau
musée de la Toile de Jouy !
Jouy-en-Josas se relève malgré tout à la ﬁn du XIX
e
s grâce au chemin de fer
qui attire de nouveaux habitants en quête de villégiature. À noter que le par
-
cours cycliste « La Véloscénie », entre Paris et Le Mont-Saint-Michel, passe
par la commune.
Durée de l’aventure : 1h30 à pied (1,5 km).
Départ : 11, rue Pierre-Bonnard, 78350 Jouy-en-Josas.
Comment y aller en transports en commun ?
 Depuis Paris-Austerlitz : RER C,
arrêt Jouy-en-Josas ou Petit-Jouy-
Les-Loges (à 400 m du musée de la
Toile de Jouy).
 Depuis Paris-Montparnasse :
ligne SNCF jusqu’à Versailles-
Chan tiers, puis correspondance
RER C, direction Juvisy.
 Depuis Châtelet-les-Halles :
RER B, direction Saint-Rémy-
lès-Chevreuse, correspondance
RER C à Massy-Palaiseau, direction
Versailles-Chantiers.
Adresse utile
 Ofﬁce de tourisme : 31, av. Jean-
Jaurès. À droite de la gare.  01-30-
21-38-28.
jouy-en-josas-tourisme.
fr
Lieu de rencontres accueillant où
l’on peut se poser dans le canapé,
prendre un café (payant), réchauffer
un plat. On en prote pour récupérer
un plan de la ville, des circuits théma
-
tiques très bien faits et des itinéraires
de randonnées. Également une petite
boutique avec quelques produits
locaux et livres. L’ofce est labellisé
Accueil Vélo.
Où pique-niquer ? Où manger ?
Où boire un jus ?
– Pique-nique : dans le centre-ville,
sur les bancs du jardin Oberkampf,
derrière la gare et le long de la Bièvre.
Ou dans le square Thabot, entre
l’école de musique (la maison du
Pont-de-Pierre) et le domaine de
Montcel. Un peu plus excentré (à
environ 3 km au nord-est du centre),
le domaine de la Cour-Roland avec
étangs, installations sportives, aire de
jeux pour enfants, centre d’artisans
d’art…
   L’Authentique : 2 bis, rue
Oberkampf.  09-83-64-82-96. Tlj
midi et soir, sauf dim. Formules burger
7,50-10,90 €. Pour avaler un sand
-
wich, un panini ou un burger maison
avant de reprendre l’aventure. Ou pour
se poser devant un plat chaud : steak,
poulet frites et pâtes. Sans chichis.
 La Médina : 11, rue Oberkampf.
 01-39-56-41-24. Fermé dim soir
et lun. Menu enfant 12,80 €. Plats
13-22 € en moyenne. Fait aussi à
emporter. Cette ancienne auberge (lire
plus bas) embarque ses hôtes vers les
rives méditerranéennes : couscous et
tajines parfumés, pâtisseries maro
-
caines auxquelles on résiste diffici-
lement, accompagnées d’un thé à la
menthe. Accueil attentionné.
   Le Bonnard : 1, rue Bonnard.
 01-39-56-68-64. Midi et soir ; fermé
dim-lun. Ce bar-brasserie qui a installé
sa terrasse sur le parvis de l’église est
très agréable pour faire une pause. Il
sert aussi quelques plats tout simples.
À voir
 L’église Saint-Martin : rue Bonnard. Tlj 9h-18h. L’église date du XIII
e
s mais
elle fut agrandie au XVI
e
s. En levant la tête, on aperçoit 4 petites pyramides qui
entourent son clocher très eflé, ce qui est plutôt rare dans la région. L’église est
connue pour abriter La Diège, qui signie « mère de Dieu ». Cette statue en bois
coloré du XII
e
s représente Marie et, devant elle, Jésus, porté debout par des
angelots. Il est déjà grand. Il tient dans sa main gauche un globe terrestre, qu’il
bénit de sa main droite.
 La Médina (ancienne Auberge de l’Écu de France) : 11, rue Oberkampf. Cette
auberge du XVIII
e
s fut le témoin du 1
er
contrat signé en 1760 entre Oberkampf et
Tavannes, garde suisse du roi à Versailles. Il marque la création de la manufacture.
Plus tard, c’est là que débute la liaison entre Victor Hugo et la comédienne Juliette
Drouet. La bâtisse abrite désormais un bon restaurant marocain (lire plus haut).
 Les bords de Bièvre : la Bièvre prend sa source à Guyancourt (une proche
commune des Yvelines) et se jette à Paris, dans la Seine. Elle a joué un rôle impor
-
tant dans l’histoire de Jouy-en-Josas : elle a encouragé Oberkampf a y installer sa
manufacture, protant de la qualité de l’eau traversant le village. Puis des blanchis
-
series s’y sont implantées : une activité très développée sur tout le parcours de la
rivière. Aujourd’hui, un sentier longe la Bièvre, offrant une promenade agréable
pour découvrir le centre-ville.
 La maison du Pont-de-Pierre : à l’angle des rues du Montcel et de la
Manufacture, derrière la mairie. Elle accueille aujourd’hui l’école de musique. Ce
fut la 1
re
maison qu’Oberkampf loua à son arrivée en 1760 et son 1
er
atelier. Avec
le développement de l’entreprise, il t construire un nouveau bâtiment (l’actuelle
mairie) relié à la maison du Pont-de-Pierre. Il faut imaginer un village à la congu
-
ration différente : la route Jean-Jaurès n’existait pas. Pour la faire passer, la partie
centrale de la manufacture a été détruite. Aujourd’hui, la maison et la mairie sont
séparées par la rue. Dans le jardin de la maison du Pont-de-Pierre, on peut voir les
monuments funéraires (cénotaphes) en mémoire de la famille Oberkampf.
 Le domaine de Montcel : 1, rue de la Manufacture. Oberkampf acheta le
château en 1795 pour y loger sa famille. Il est transformé en école privée dans
les années 1920, mais l’armée de l’air allemande l’occupe pendant la 2
de
Guerre
mondiale. Après la guerre, le pensionnat accueille, entre autres, l’écrivain Patrick
Modiano, prix Nobel de littérature en 2014. Puis, la Fondation Cartier pour l’art
contemporain s’y installe. Le domaine est désormais un centre de séminaire,
mais il est toujours possible d’accéder au parc où se trouvent encore 2 sculptures
monumentales : Long Term Parking, d’Arman, une série de carcasses de voitures
empilées sur près de 20 m de haut, et Hommage à Eiffel (hauteur : 18 m), conçue
par César à partir des poutrelles de la tour parisienne.
 La maison Léon-Blum : 4, rue Léon-Blum.  01-30-70-68-46.
maisonleonblum.fr
Ouv mai-oct dim 12h-18h ; le reste de l’année tlj sur rdv.
Entrée : 5 €, gratuit pour les moins de 12 ans. Bienvenue chez Léon Blum, natif
de Jouy-en-Josas ! La 1
re
salle évoque sa vie à travers différents panneaux, de
son œuvre littéraire à l’éveil politique, les calomnies subies du fait de ses ori
-
gines juives, les combats socialistes, le Front populaire (qui a voté entre autres
la semaine des 40h, les congés payés, l’école obligatoire jusqu’à 14 ans ; et pour
la 1
re
fois en 1936, l’entrée de femmes dans le gouvernement… le tout dans un
contexte politique et économique difcile), sa détention par les nazis au camp de
concentration de Buchenwald. Après la guerre, il s’installe dans cette ancienne
ferme du XVIII
e
s, propriété de sa femme, où il passe les 5 dernières années de
sa vie.
On traverse ensuite le parc pour entrer dans la maison, restée en l’état. Au rez-de-
chaussée, on découvre la salle à manger et le beau salon avec sa bibliothèque et
2 fauteuils originaux dessinés par Jeanne, sa femme, qui était autrefois styliste. La
pièce a été conservée comme du temps de Léon Blum. À l’étage se trouvent les
2 chambres au beau mobilier. On redescend ensuite vers la 1
re
pièce du musée. Un
haut lieu de mémoire.
– Pique-nique autorisé dans le beau jardin de 6 000 m
2
.
 La propriété Bourget-
Calmette : 19, rue Victor-Hugo.
La propriété est composée de
2 grosses maisons cossues
construites à la n du XIX
e
s et
au début du XX
e
s par la famille
Bourget. La dernière héritière la
lègue à l’Institut Pasteur qui pro
-
pose à Albert Calmette, médecin
et microbiologiste de l’institut,
de s’y installer avec sa famille
en 1923. La 1
re
demeure, appelée
la villa de l’Enclos-des-Metz, au
niveau du rond-point, lui servit de laboratoire. Elle abrite aujourd’hui l’école para
-
médicale Jeanne Blum. En longeant l’enceinte à main droite, on arrive au bout
de quelques mètres à la 2
e
villa, La Garenne des Metz, son lieu de résidence. Les
bâtiments accueillent désormais une école et un centre de loisirs, on ne peut donc
pas y accéder, ni aux tombes du médecin et de sa femme qui se trouvent au fond
du parc.
 
 Le musée de la Toile de Jouy : château de l’Églantine, 54, rue Charles-
de-Gaulle. Accès par un chemin le long de la Bièvre depuis le centre-ville ou en
continuité du parcours en passant par la forêt après la propriété Bourget-Calmette
(lire plus bas).  01-39-56-48-64.
museedelatoiledejouy.fr
 Mar 14h-18h,
mer-dim 11h-18h ; fermé lun. Entrée : 6 € (8 € en période d’expo) ; respectivement
4 et 6 € pour les moins de 16 ans et les étudiants ; gratuit moins de 7 ans. Ateliers
parents-enfants, visites contées pour les plus petits, stages et visites guidées
thématiques. Programme sur le site. Avec les expos temporaires, livrets jeux pour
les 6-12 ans. Le musée, créé en 1977, est installé près de l’ancien site de la manu
-
facture de Christophe-Philippe Oberkampf, au château de l’Églantine. Avec une
collection de plus de 10 000 pièces exposées par roulement, il faut tout voir dans
les différentes salles au design clair et moderne : des tissus aux motifs oraux
incroyablement rafnés et d’autres aux incontournables scènes à personnages.
En complément, ne pas manquer les espaces interactifs et numériques, ainsi que
les expositions temporaires souvent remarquables. Un bien beau musée, encore
trop méconnu.
Très belle boutique avec un large choix de produits dérivés : les tissus, provenant
de la collection, montre la modernité des motifs créés à la manufacture de Jouy.
  Accès au musée par le sentier forestier : compter env 20 mn. Après la
2
e
propriété Bourget-Calmette (centre de loisirs), pénétrer dans la forêt au bout de
la rue (chemin du Vallot). Au niveau du carrefour forestier, bifurquer sur la gauche.
Descendre ensuite des escaliers pour parvenir d’abord à une grotte sur la droite,
en bas des marches, camouée sous la verdure, au cœur d’un parcours botanique
laissé sauvage. Puis continuer à descendre sur la gauche et voir les ruches mul
-
ticolores. Après une pente un peu raide, on débouche sur le parking du musée.
Après la visite, on revient au centre-ville par un chemin qui longe la Bièvre. Cela
permet d’effectuer le parcours en boucle.
LA DÉFENSE (92400) 25 000 hab.
La Défense ne manque pas de bonnes surprises ! Depuis sa création dans
les années 1960, le quartier s’est transformé pour devenir non seulement un
quartier d’affaires mais également un quartier commerçant avec le centre
des 4 Temps, complété par une promenade touristique jalonnée de cinémas,
restaurants et œuvres d’art disséminés tout au long du parvis désormais
agréablement végétalisé. Son histoire architecturale commence en sep
-
tembre 1958 avec l’inauguration du CNIT (Centre des Nouvelles Industries
et Technologies), qui fait culminer son mince voile de béton à 50 m de haut.
Record mondial toujours certiﬁé ! Depuis, l’esplanade est devenue un hymne
à l’architecture et à l’art contemporains. Alors oubliez vos préjugés et partez
à la découverte de ce surprenant paysage urbain du XXI
e
s.
Un peu d’histoire
Lors de la guerre de 1870, Paris fut encerclé par les Allemands. En janvier 1871,
les troupes françaises tentent de briser le siège lors de la bataille de Buzenval – sur
les communes de Rueil-Malmaison, Garches et Saint-Cloud – qui se soldera par
un échec. En 1879, les Républicains au pouvoir décident d’ériger une statue sur
l’axe historique de Paris, à l’endroit où s’était rassemblée la garde nationale avant
la bataille de Buzenval. Elle est installée depuis 2017 à côté du bassin Takis. C’est
à elle que le quartier doit son nom.
Durée de l’aventure : 1h30 à pied (2 km).
Départ : esplanade de La Défense ( ligne 1).
Comment y aller en transports en commun ?
 Métro : ligne 1,  Esplanade-
de-LaDéfense ; LaDéfense-Grande-
Arche.
 Tram : ligne 2,  La Défense-
Grande-Arche.
 RER : ligne A, arrêt La Défense-
Grande-Arche.
 Transilien : ligne U et L, arrêt
La Défense.
Adresse et infos utiles
 Espace Info Défense : 15, pl. de
La Défense, quartier 4, 92800 Puteaux.
 01-47-74-84-24.
parisladefense.
com
Entrée par le parvis, pas loin de
l’Araignée de Calder. Renseignements
sur La Défense, plan (gratuit) des
œuvres, également des guides sur
l’histoire, l’architecture, les œuvres
d’art du site. Site internet très complet.
 Vélib’ : plusieurs stations à
La Défense.
velib-metropole.fr
– La Défense Jazz Festival : ﬁn juin.
Un rendez-vous incontournable pour
les amateurs.
– Garden Parvis : de juil à mi-août.
Concerts et activités en plein air.
– Urban Week : 1 sem ﬁn sept. Dédié
à la culture urbaine sous toutes ses
formes.
– Grand marché de Noël : en déc.
Où pique-niquer ? Où manger ?
Vous n’aurez que l’embarras du
choix en matière de restauration sur
le pouce. Tous les genres et tous les
pays ou presque sont représentés.
– Le midi, en semaine, des food
trucks se positionnent sur le parvis.
Lieux et jours à consulter sur le site de
l’ofce de tourisme.
Aux beaux jours, snacks et cafés
étalent leurs terrasses sur le parvis.
En cas de mauvais temps, on peut se
rabattre sur les nombreuses chaînes
de restauration rapide dans le CNIT
et dans le centre commercial des
4 Temps. Pour se poser et manger son
sandwich, l’esplanade accueille de
nombreux jardins tout au long de son
axe central. À vous de choisir !
On avoue un faible pour les tables dis
-
posées autour du bassin Takis avec
une vue imprenable sur la perspective
ouest-est de Paris. Vous trouverez
toujours un endroit dans les jardins
de l’axe central entre le bassin Takis
et la fontaine d’Agam comme la place
Basse en dessous de l’esplanade
Charles-de-Gaulle, lieu de prédilection
des boulistes.
À voir
Loin d’être seulement le plus grand quartier d’affaires d’Europe dominé par des
tours abritant les sièges sociaux
de grandes entreprises, un lieu de
passage et de travail où se
croisent des milliers de gens,
La Défense est également un for
-
midable musée de sculptures à
ciel ouvert gratuit où les enfants
peuvent toucher les œuvres des
plus grands artistes contempo
-
rains sans crainte d’être répri-
mandés. Quelle chance !
« LE MONSTRE »
À partir de 2023, on pourra voir l’œuvre
monumentale de Raymond Moretti,
baptisée « Le Monstre » par Joseph
Kessel, long d’une trentaine de mètres.
Elle repose pour le moment dans les
sous-sols de La Défense, en attendant
que ceux-ci soient réhabilités et acces-
sibles.
En remontant le grand axe central d’est en ouest, du bassin Takis et ses signaux
lumineux jusqu’à la Grande Arche, vous allez croiser près de 70 œuvres d’art plus
ou moins facilement accessibles ou visibles, plus ou moins spectaculaires, mais
toutes des réalisations de grands artistes contemporains : Calder, César, Richard
Serra, Raymond Moretti, Jean-Pierre Reynaud, Antony Caro et bien d’autres…
L’axe central est aussi ponctué de 2 belles pièces d’eau originales, le bassin Takis
et la fontaine monumentale de Yaacov Agam donnant une touche de fraîcheur
à la balade.
 Le bassin Takis : le sculpteur d’origine grecque a planté 49 têtes lumineuses
colorées au bout de mâts qui se dressent sur un grand miroir d’eau. Elles cli
-
gnotent à un rythme aléatoire tels des signaux dans la nuit, en tête de pont de
La Défense. À voir surtout de nuit. On retrouve aussi les signaux de Takis à l’autre
bout de l’axe derrière la Grande Arche.
 La fontaine monumentale de Yaacov Agam : avec ses émaux de Venise colo
-
rés, elle ajoute de la couleur bienvenue dans cet univers urbain.
 Les tours de La Défense : lors de votre balade urbaine, n’oubliez pas de lever
les yeux pour admirer les différentes tours qui s’élèvent vers le ciel ; la tour First, le
plus haut gratte-ciel de France avec ses 231 m, mais aussi la tour D2, reconnais
-
sable à sa forme ovoïdale, ou bien encore la tour EDF élaborée notamment par
Ieoh Ming Pi, l’architecte de la pyramide du Louvre. Difcile de toutes les citer, car
La Défense est en perpétuelle évolution et restauration an d’être en adéquation
avec les impératifs environnementaux pour des tours moins énergivores, plus
vertes et plus durables.
Les 2 monuments les plus emblématiques de La Défense sont sans aucun doute
le CNIT et la Grande Arche, sans oublier l’Arena, le nouveau temple du rugby !
 Le CNIT : le Centre des Nouvelles Industries et Technologies est le 1
er
bâtiment
construit à La Défense en 1958. L’établissement de ce bâtiment précisément à cet
endroit s’inscrit dans l’œuvre de Le Nôtre en reliant l’axe historique de Paris qui
partait de l’ancien palais des Tuileries. Il s’agit pour l’époque d’une proposition
architecturale audacieuse et d’une véritable prouesse technique. Pour faire court,
la voûte autoportante en béton armé abrite l’équivalent au sol de la place de la
Concorde avec seulement 6 cm d’épaisseur à la clé de voûte. C’est le célèbre
ingénieur Jean Prouvé qui met au point les façades en panneaux de verre mobile.
André Malraux, alors ministre de la Culture s’enamme : « Depuis les grandes
cathédrales gothiques, on n’a rien fait de semblable ! » À l’origine conçu pour
accueillir de grands salons professionnels, après 2 restructurations, le CNIT abrite
désormais des boutiques et des bureaux. N’hésitez pas à y rentrer pour mieux
apprécier le lieu et son originalité.
  Le toit de la Grande Arche : 1, parvis de La Défense.  01-40-90-52-20 et
27 et 30.
lagrandearche.fr
 (accès par les collines de l’Arche). Accès au toit
par ascenseur externe transparent, tlj 10h-18h30 (dernière montée 30 mn avt la
fermeture). Entrée : 15 € ; enfant 3-18 ans, 7 €, gratuit moins de 3 ans.
C’est en vue du bicentenaire de la Révolution française que la Grande Arche a
vu le jour le 14 juillet 1989. Haute de 110 m, l’Arche constitue « une fenêtre sur le
monde… avec un regard sur l’avenir ». Elle est décalée de 6,3° par rapport à l’axe
historique, mais s’intègre tout de même parfaitement à la perspective dessinée par
Le Nôtre depuis l’Arc de triomphe. Décédé avant la réalisation dénitive, assurée
par Paul Andreu, son concepteur Spreckelsen s’était montré exigeant sur le choix
des matériaux, depuis le marbre de Carrare qui revêt l’Arche jusqu’aux 2 800 pan
-
neaux vitrés sans déformation optique.
La bâche tendue par des câbles symbolise le passage des ascenseurs à travers
les nuages pour arriver au ciel, le toit de la Grande Arche. Le blanc de la toile fut
conçu pour virer encore plus blanc sous l’action de la lumière du jour. Cependant,
sa vocation n’est pas uniquement esthétique : c’est aussi un coupe-vent pour
éviter que des rafales trop violentes ne s’engouffrent sous l’arche. Au sommet,
un espace culturel accueille des expos photos temporaires mais surtout, depuis
la terrasse, on découvre une vue panoramique sur la capitale, ses grands monu
-
ments et bien entendu aussi sur le quartier lui-même et les différentes tours voi-
sines. Une expérience à ne pas manquer !
 Paris-La Défense Arena : derrière la Grande Arche, en direction de Nanterre,
c’est le dernier né des grands équipements de La Défense. Il a été conçu par
l’architecte Christian de Portzamparc et édié entre 2013 et 2017. Sa façade
extérieure est recouverte de quelque 600 écailles géantes dynamiques en alumi
-
nium et en verre qui s’illuminent la nuit pour créer des ambiances différentes selon
les circonstances. Édié pour rompre une image de La Défense trop axée sur le
monde de la nance, ce grand bâtiment prend le contre-pied des idées reçues
en abritant à la fois un lieu culturel et sportif. En effet, c’est une gigantesque salle
couverte modulable et polyvalente, à la fois salle de concert et terrain de sport.
Les amateurs savent déjà que c’est le stade résident du Racing 92, qui évolue
en Top 14. Les matchs de rugby se jouent sur une pelouse synthétique. L’Arena
accueille aussi d’autres compétitions sportives.
À tout seigneur, tout honneur, les Rollings Stones ont été le 1
er
groupe à s’y pro-
duire en 2017.
LA ROCHE-GUYON (95780) 520 hab.
Du côté de La Roche-Guyon, à environ 65 km de Paris, la Seine glisse entre
les falaises de craie parfois découpées d’aiguilles ou creusées de grottes.
La Roche-Guyon, l’un des plus beaux villages de France, s’annonce de loin
avec son donjon majestueux, qui faisait partie, comme le château de Gisors,
de la ligne de défense du duché de Normandie. Au pied de la falaise, un
château présente toute la gamme des styles du XII
e
au XIX
e
s. Le calme et le
charme du site invitent au repos et à la détente… tant qu’on respecte ce petit
bourg en laissant sa voiture au grand parking (près de l’hôpital). À découvrir
à pied, donc. Très agréable promenade sur les bords de Seine.
Durée de l’aventure : 1h à pied (2 km).
Départ : 6, rue du Général-Leclerc, 95780 La Roche-Guyon.
Comment y aller ?
En train
 Depuis la gare de Paris-Saint-
Lazare, train direct pour Mantes-la-
Jolie, à 18 km (Transilien ligne J ou
TER). Compter env 1h15 en Transilien,
40 mn en TER. Puis bus 95-11.
Attention, le bus ne circule pas tous
les jours.
En voiture
 À 70 km de Paris. Compter env 1h en voiture depuis la porte d’Auteuil par l’A13.
Adresse utile
 Point d’informations touristiques
(La Gabelle) : face au château, contre
le potager-verger.  09-77-59-47-22.
larocheguyon.fr
Où pique-niquer ? Où manger ?
– Pique-nique sympa en bord de
Seine sur les quais bien aménagés.
On peut déployer ses provisions sur
l’herbe à l’ombre des marronniers ou
au bord de l’eau. Pour un complément
de pique-nique, ne pas manquer de
se ravitailler à la boutique du château
qui vend fruits et légumes du potager,
contures, jus…
 Boulangerie Quai des Pains :
1, rue du Général-Leclerc.  01-34-
79-71-56. Fermé lun. Un artisan bou
-
langer qui concocte de savoureux
sandwichs, quiches, salades… Super
pour improviser un pique-nique ou un
plantureux goûter après l’aventure.
Fameux ans, cheesecakes, brioches,
baguettes feuilletées.
 Crêperie La Cancalaise : 18, rue
du Général-Leclerc.  01-34-79-74-
48. Fermé lun. Carte env 15 €. À côté
du château, galettes et crêpes font le
plaisir des promeneurs. À déguster
dans la sympathique salle rustique ou
en terrasse.
 Casa Victoria : 20, rue du
Général-Leclerc.  01-30-63-23-64.
Fermé lun-mar. Pizzas 10-15 €. La
bonne pizzeria du village fait la joie
des familles pour un repas convivial.
Selon les conditions météo, on prend
ses repas sous la véranda ou sur la
terrasse extérieure. À la carte, salades
géantes, bruschette, et en hiver, sou
-
vent des pâtes fraîches ou lasagnes en
plat du jour. Mais le must, ce sont les
pizzas comme à Naples, dont la pâte
a reposé 48h et cuites au four à pierre
chaude. Tout est frais et les ingré
-
dients viennent tout droit d’Italie.
  Hôtel-restaurant Les Bords de
Seine : 21, rue du Dr-Duval.  01-30-
98-32-52. Formule déj en sem 18 € ;
menu 26,50 €. Cuisine traditionnelle
et carte variée (magret de canard,
morue à l’aïoli, proteroles au choco
-
lat…). Aux beaux jours, terrasse buco-
lique face au petit parking qui borde la
Seine.
À voir à La Roche-Guyon et dans les environs
 Le potager-verger (face au
château) offre une balade (accès
libre) dans ses jardins qui
retrouvent leur vocation première,
initiée au XVIII
e
s par
La Rochefoucauld : un espace de
production et d’expérimentation
horticole où semences et biodi
-
versité tiennent une place primor-
diale. Le potager est organisé
selon les thèmes majeurs per
-
mettant la rotation des cultures :
cultures maraîchères et agricoles,
légumes annuels et vivaces,
plantes aromatiques, jachères,
engrais verts, fumure et compost.
Vente de ces productions bio.
Avec le château, le potager forme
un lieu exceptionnel, à ne pas
manquer !
  Le château : 1, rue
de l’Audience.  01-34-
79-74-42.
chateau
delarocheguyon.fr
Avr-oct, tlj.
Fermé déc-janv. Entrée : 7,80 € ;
AH ! QUELLE VACHERIE !
On raconte qu’Antoinette de Pons,
dame de La Roche-Guyon, avait tenu
tête aux avances du roi Henri IV lors
d’un passage au château. Ne voulant
pas passer la nuit avec lui, elle était
allée dormir dans une ferme à vaches
voisine, rebaptisée… La Vacherie !
Pour ses vaches ou pour l’affront fait
au roi, nul ne sait.
LE MITRAILLAGE DE
LA VOITURE DE ROMMEL
Le 17 juillet 1944 (6 semaines après le
Débarquement), la voiture du chef des
armées allemandes, Rommel, fut mi-
traillée par un avion allié. Celui-ci reçut
quelques soins à l’hôpital de Bernay
et s’en sortit très diminué. Ce n’est
qu’en 1990 qu’on apprit que le pilote
était français.
réduc ; gratuit moins de 6 ans. Programmation culturelle riche et variée, expos
temporaires. À anc de falaise, surmonté de son donjon (XII
e
s) qui domine les
méandres de la Seine, le château a ère allure. Il faut dire que sa situation fronta
-
lière entre le royaume franc et le duché de Normandie lui donne une importance
militaire. Au XVII
e
s, François de La Rochefoucauld, l’auteur des Maximes, l’ac-
quiert par alliance. 2 siècles plus tard, le château passe entre les mains du duc de
Rohan-Chabot qui sera entouré de nombreux romantiques, comme Lamartine ou
Victor Hugo. Puis le château revient dénitivement aux La Rochefoucauld.
Depuis la cour d’honneur, les larges escaliers de pierre mènent à l’enlade des
salons du XVIII
e
s. Outre les cours intérieures, les terrasses, le bâtiment médiéval,
ne pas manquer les chapelles troglodytiques, le pigeonnier et le donjon. Ce dernier
est accessible par un escalier abrupt taillé dans la roche, puis un 2
d
en colimaçon
plus difcile encore à gravir, qui culmine à 100 m de hauteur. Les plus courageux
verront leurs efforts récompensés par une vue magnique sur les méandres de la
Seine, la campagne et l’ancien jardin potager-fruitier restauré.
Ceux qui ont encore du soufe (et des jambes !) emprunteront le chemin de
ronde jusqu’à la tour sud-est qui servait d’observatoire astronomique au XVIII
e
s.
En redescendant, empruntez le circuit des casemates (cache d’armes) de la
2
de
Guerre mondiale. Le maréchal allemand Rommel y avait établi son quar-
tier général pendant quelques mois. Le château inspira aussi un épisode de la
célèbre B.D. Le Piège diabolique de Blake et Mortimer, auquel un hommage est
rendu avec une réplique du « chronoscaphe » (une drôle de machine à remonter
le temps).
   La route des Crêtes : de La Roche-Guyon, prendre la rue de
La Charrière-des-Bois qui grimpe jusqu’à la falaise. Au bout de 300 m, après les
grottes, prendre à gauche un petit chemin (GR balisé blanc et rouge). On longe la
falaise sur environ 3 km. Très beau panorama sur le val de Seine. On redescend
ensuite à La Roche-Guyon par une route goudronnée. Possibilité d’emprunter ce
chemin en sens inverse. Les fainéants prendront la route au-dessus du chemin des
Crêtes, où passent les voitures. Beaux points de vue.
 
 La Fondation Claude-Monet (la maison de Monet) : 84, rue Claude-
Monet, 27620 Giverny.  02-32-51-28-21.
fondation-monet.com
 Avr-oct,
tlj 9h30-18h (fermeture du guichet à 17h30). Entrée : 11 € (sur place ; plus cher en
ligne) ; réduc ; gratuit moins de 7 ans. Avis aux amoureux de Monet : la maison et
les jardins arborent leur aspect d’origine. On vient pour contempler le cadre de
vie et surtout admirer les superbes jardins euris du maître, qui détourna les eaux
de l’Epte pour alimenter son petit univers japonais. À la saison des nénuphars,
émotion garantie ! L’étang aux nénuphars, situé de l’autre côté de la route, est
accessible par un passage souterrain au fond du jardin. Au temps de Monet, seuls
un chemin de terre et une voie ferrée (rares étaient les trains) séparaient le jardin
du célèbre plan d’eau. C’est au bord du jardin d’eau orientaliste que le peintre
réalisa ses séries de Nymphéas. Aujourd’hui, les toiles sont exposées au musée
de l’Orangerie à Paris.
Dans la maison, notez la belle salle à manger éclatante de jaune et la cuisine
aux carreaux bleus en faïence de Rouen. Outre le mobilier, on verra de superbes
estampes japonaises, collection personnelle de Monet. Une merveille ! Pour la
petite histoire, sachez que Monet n’est jamais allé au Japon.
Librairie-boutique de la fondation dans l’atelier des Nymphéas.
 
 Le Parc naturel régional du Vexin français : sur 71 000 ha entre les
Yvelines et le Val-d’Oise, il offre des paysages variés et de beaux points de vue.
On peut y faire de jolies balades ainsi que des activités en pleine nature, mais
aussi des visites culturelles. La maison du Parc est installée dans le château de
Théméricourt (XV
e
s), entouré d’un grand parc (tables de pique-nique). Il abrite
aussi le musée du Vexin français.
– La maison du Parc : 95450 Théméricourt.  01-34-48-66-10.
pnr-vexin-
francais.fr
Mar-ven 9h-12h30, 14h-18h et sam ap-m ; dim et j. fériés 10h-19h
(14h-18h oct-avr). Pour organiser ses visites, plusieurs brochures dont un carnet
de rendez-vous avec les sorties commentées (balades, randonnées, visites cultu
-
relles). Boutique avec produits du terroir et artisanat d’art. Location de vélos.
POISSY (78300) 38 300 hab.
Bienvenue à Poissy, l’une des plus anciennes cités royales d’Île-de-France !
C’est notamment la ville natale de Saint Louis. D’un côté bordée par la forêt
domaniale de Saint-Germain-en-Laye et de l’autre par les bords de Seine,
Poissy a acquis dès le Moyen Âge une certaine importance économique en
accueillant un immense marché aux bestiaux qui alimentait Paris en viande.
Il fut abandonné en 1867, remplacé par le marché de la Villette mais, de cette
époque, il reste encore la grande halle. Le développement ne s’est cependant
pas arrêté là : en 1938, avec l’installation de l’usine Ford, Poissy se tourne
vers l’industrie automobile. Peugeot (devenu PSA) y est d’ailleurs toujours
installée. Quant aux habitants, on ne dit pas les Poisseux, mais les Pisciacais !
Durée de l’aventure : 1h30 à pied (4 km).
Départ : 105, rue du Général-de-Gaulle, 78300 Poissy.
Comment y aller en transports en commun ?
 RER A : Poissy. Liaisons ttes les
20 mn env depuis Châtelet, Auber,
Charles-de-Gaulle-Étoile. Compter
env 30 mn.
 Des trains directs depuis Paris-
Saint-Lazare jusqu’à Poissy (ligne J,
direction Mantes-la-Jolie). Compter
env 30 mn.
Adresse et info utiles
 Office de Tourisme : 2, bd
Robespierre.  01-30-74-60-65 (à
Poissy).
terres-de-seine.fr
Dépliant
du parcours piétonnier de la ville en
15 étapes. Propose sur réservation
des visites guidées de la collégiale
Notre-Dame et de la distillerie du
Noyau de Poissy.
– Marché : dans les belles halles cou
-
vertes de style Baltard, sur la pl. de la
République. Mar, ven et dim mat.
Où pique-niquer ? Où manger ?
– Pique-nique : en centre-ville, le
parc Meissonier est accessible
par 5 entrées. Celle de l’avenue des
Glaïeuls se situe non loin du musée
du Jouet et de la Maison de fer. Ce
vaste parc est très fréquenté par les
familles. Sinon, au sud de la ville, se
trouve le parc de la Charmille (av.
du Général-Eisenhower). Géré par
l’Office national des forêts, il offre
16 ha d’espaces libres en lisière de la
forêt de Saint-Germain-en-Laye. Un
lieu paisible pour pique-niquer et se
promener.
  La Bonne Planque : 112 bis, rue
du Général-de-Gaulle.  06-19-63-58-
03. Mar-sam 10h-18h30, dim 10h-15h
pour brunch sur résa. Menu enfant
9,90 €. Plats 4,20-15,50 €. C’est assu
-
rément la bonne planque des enfants !
En plus d’une carte alléchante (bur
-
gers végétariens ou non, quiches…),
un coin jeux leur est dédié, pendant
que les parents se détendent dans
les canapés face aux baies vitrées
et commandent bowls, tartines… et
délicieux desserts. Tout est maison, à
base de produits du marché et souvent
locaux. Espace boutique pour enfants
et ateliers thématiques organisés
régulièrement.
  L’Instant : 24, av. du Cep.
 01-39-65-27-30. Tlj. Menu enfant
10,90 €. Plats 13,50-18 €. Déco
moderne pour ce bistrot qui propose
des plats traditionnels de brasserie,
plus des salades, burgers et fish’n
chips. Bon accueil.
 Le Riad : 20, rue de la Gare.
 01-30-74-77-71. Fermé dim soir
et lun. Menu enfant 11 €. Couscous
11-21 €. Pour de délicieux couscous
et tajines préparés différemment selon
la région, plus des grillades. Très bons
service et accueil. Une institution locale.
 The Little Italy : 3, rue Jean-
Claude-Mary.  01-39-70-57-89. Tlj
midi et soir, sauf dim. Pizzas 10-16 €,
ou formule ½ pizza avec salade. Les
petits et grands gourmets se réga
-
leront de pizzas garnies de produits
italiens de saison, sélectionnés avec
soin. Également des pâtes, burgers et
salades. Bonne atmosphère.
À voir. À faire à Poissy et dans les environs
 La Distillerie du Noyau de Poissy : 105, rue du Général-de-Gaulle.  01-39-
65-20-59.
boutique@noyaudepoissy.com
vedrenne.fr/noyau-de-poissy
Boutique ouv mar-sam 10h-13h30, 14h30-19h. Visite de la distillerie 1 sam par
mois à 16h, sur résa à l’ofﬁce de tourisme (adaptée aux enfants si besoin) ; 7 €
(dégustation incluse : liqueur ou sirop), 6,50 € à partir de 6 ans et gratuit moins
de 6 ans. Il s’agit de la plus ancienne distillerie artisanale de la région et l’une
des dernières. 2 liqueurs portent le nom « Noyau de Poissy » : la plus ancienne,
de couleur ambrée, remonte à la n du XVII
e
s. Une aubergiste eut alors l’idée de
faire tremper des noyaux d’abricots dans de l’eau-de-vie de Gascogne. Elle a un
goût de frangipane (comme la galette des rois !). La 2
de
, apparue en 1906, est une
liqueur blanche, à 40°, distillée, au goût plus subtil et complexe (notes de eurs
et d’agrumes). Au cours de la visite, on découvre les belles cuves et les alambics
et on apprend comment les liqueurs sont fabriquées… ou presque, car la recette
complète reste un secret, chuuut !
 La boutique propose également une foule de bons produits du terroir notam
-
ment francilien.
 Le pont ancien : face à la gare, à l’angle avec le cours du 14-Juillet. Construit
au XII
e
s, il était alors surmonté de 4 moulins, fortié et doté d’un pont-levis. Il
comptait jusqu’à 37 arches. Une solide porte à chacune de ses extrémités était
ouverte et fermée à heures xes. La nuit, quand la navigation s’interrompait, les
pêcheurs tendaient leurs lets entre chaque arche. Le pont a été détruit pendant
la 2
de
Guerre mondiale. Seuls vestiges : 3 arches et quelques piliers. En proter
pour se balader le long de la Seine (quelques bancs aussi à droite du pont, côté
gauche moins sécurisé pour les jeunes enfants). Les bords du euve sont jalonnés
de tableaux qui rappellent les nombreux peintres venus ici poser leur cheva
-
let. L’histoire du pont ne s’arrête pas là : un projet de passerelle entre Poissy et
Carrières-sous-Poissy devrait voir le jour d’ici 2025.
 La collégiale Notre-Dame : 8, rue de l’Église. Tlj 8h-19h. C’est dans cette
église que fut baptisé le 25 avril 1214 Louis IX (futur Saint Louis), ls de Blanche
de Castille et de Louis VIII. De l’édice originel, datant du XII
e
s, il reste 2 clochers
octogonaux romans qui attirent l’attention au loin. Ne pas manquer sur la façade,
le portail gothique à décoration Renaissance (à gauche de l’entrée), avec angelots
et gargouilles. À l’intérieur, on peut admirer une chapelle ornée de splendides boi
-
series du XVIII
e
s, une chaire à roulettes dans une autre chapelle et les pierres des
fonts baptismaux de Saint Louis.
 Le musée du Jouet : 1, enclos de l’Abbaye.  01-39-22-56-01.  Mer-
ven 10h-12h30, 13h30-18h, w-e 13h-18h. Fermé certains j. fériés. Entrée : 7 € ;
enfant 5 € ; gratuit moins de 6 ans et pour tous le 1
er
dim du mois. Parcours-jeu
pour enfants disponible à l’accueil ; animations, spectacles et ateliers w-e et vac
scol. Situé dans un quartier ancien aux rues pavées, ce musée expose poupées,
automates, lanternes magiques, soldats de plomb, jouets d’aujourd’hui, d’hier et
d’avant-hier. Ils sont merveilleusement mis en scène, un peu comme dans une
grande chambre d’enfant (mais bien rangée !). Hélas pour les petits curieux, on
ne touche pas ! Et c’est bien normal : il s’agit d’une collection d’une qualité rare,
regroupant des milliers de jouets présentés par roulement, la plupart en excellent
état. Néanmoins, l’aspect ludique du musée a été développé grâce à des espaces-
jeux et tactiles, des bornes afchant des photos anciennes et une imagerie enfan
-
tine. Au grenier, un réseau de trains électriques que l’on peut faire fonctionner. On
trouve aussi un petit théâtre de marionnettes, des jeux d’éveil pour les plus petits,
ainsi que des vidéos qui montrent les jouets en fonctionnement.
 Le parc Meissonier : av. du Bon-Roi-Saint-Louis. Pour la Maison de fer, accès
par l’avenue des Glaïeuls, au sud du parc. Tlj. En hommage au peintre Ernest
Meissonier, qui s’installa à Poissy en 1846 et dont il fut maire en 1878 et 1879. Ce
parc à l’anglaise de 10 ha traversé par une rivière est le poumon vert de la ville
avec sa roseraie, sa pièce d’eau et ses nombreuses espèces plantées. Très fré
-
quenté par les familles, il est cependant interdit d’y circuler à vélo. Il fut successi-
vement le parc d’un monastère royal, un jardin prisé des poètes, et une exploita-
tion agricole. À ne pas manquer à l’intérieur du parc, la Maison de fer
(ouv mer-dim 13h-18h ; entrée : 2 € ; réduc 1 € ; billet combiné avec le musée du
Jouet : 7 € ; enfant 5 € ; gratuit moins de 6 ans ; organise des ateliers pour les
enfants. Infos sur
ville-poissy.fr
). Cette résidence de villégiature de la n du
XIX
e
s a été balayée par la tempête de 1999. 1/3 des matériaux ont pu être récupé-
rés pour une reconstruction à l’identique. Cette maison tout en métal, sorte de
grosse boîte de conserve ou jouet grandeur nature, est recouverte de peinture
blanche. Il en existe 3 en France. Voir le très intéressant centre d’interprétation, au
rez-de-chaussée, consacré à l’histoire de la maison et à celle de la ville (avec des
bornes interactives). Admirez notamment une toile de Francis Picabia représentant
le pont ancien. Expo temporaire à l’étage, toujours de qualité.
  La villa Savoye : 82,
rue de Villiers.  01-39-65-
01-06.
villa-savoye.fr
Tlj,
sauf lun, 10h-18h (17h sept-
avr). De la gare, bus 50 direc
-
tion La Coudraie, arrêt villa
Savoye. Entrée : 8 € ; gratuit
moins de 18 ans. Audioguide :
3 €. Livret enfant à télécharger
sur leur site. La maison a été
construite entre 1928 et 1931 par
Le Corbusier, à la demande de la
famille Savoye. Ce grand archi
-
tecte français, représentant du
mouvement moderne, a mis en
application sa théorie architectu
-
rale des « 5 points » (les pilotis, le
toit-jardin, le plan libre, la façade
libre et les fenêtres en longueur)
et a voulu faire circuler l’air et la
lumière dans cette habitation d’un nouveau genre. Et, en effet, un sentiment de
pureté et de légèreté se dégage de l’édice en béton armé, qui apparaît comme
QUE D’EAU, QUE D’EAU !
En raison de problèmes d’étanchéité
de la toiture (dus à la terrasse) et d’iso-
lation, la famille Savoye viendra peu
dans sa belle maison entre 1931 et
1940. Mme Savoye résume son senti-
ment dans une lettre datée du 7 sep-
tembre 1936 : « Il pleut dans l’entrée, il
pleut dans la rampe, et le mur du ga-
rage est complètement trempé. Il pleut
dans ma salle de bains qui est inondée
à chaque pluie. » Ils intenteront des
procès à l’architecte pour des malfa-
çons que celui-ci refusera toujours de
reconnaître et de corriger. Le Corbusier
se contentant de répondre : « Vous
devez vous considérer comme les amis
de votre maison. »
un gros cube posé sur des pilotis (les colonnes qui soutiennent la maison), ou
plutôt s’élevant au milieu de la nature. Une structure révolutionnaire pour l’époque,
sobre aussi bien dans la forme que dans la couleur. D’ailleurs, il s’en faut de peu
pour que la maison soit rasée. Le Corbusier et André Malraux se mobilisent et la
villa Savoye devient le 1
er
exemple d’architecture moderniste à être inscrit aux
Monuments historiques en 1964. Elle est, depuis 2016, inscrite au Patrimoine
mondial de l’Unesco avec 16 autres œuvres de Le Corbusier.
À l’intérieur, la cuisine, si elle peut nous sembler aujourd’hui presque banale, était
pour l’époque du dernier cri avec son mobilier intégré. Voir aussi la salle de bains
des parents ouverte sur la chambre, une suite parentale avant l’heure.
 
 Conﬂans-Sainte-Honorine (78700) : Conans-Sainte-Honorine était au
Moyen Âge un petit village de pêcheurs, qui, du fait de sa situation à la conuence
(mot qui a donné Conans, du latin conﬂuens, qui signie « lieu où 2 cours
d’eau se réunissent ») de la Seine et de l’Oise, s’est développé au l des siècles.
C’est aujourd’hui la capitale de la batellerie ! Sur les quais, passez par la place
Fouillère, cœur du port touristique. Ensuite, ne manquez pas une des singula
-
rités de Conans : le Bateau-Chapelle « Je Sers », une église sur l’eau, où sont
célébrés mariages, baptêmes, messes et autres temps forts de la vie des bate
-
liers… Non loin, amarrés au port Saint-Nicolas, Le Triton 25, dernier remorqueur
uvial construit en France pour la traction et Le Jacques, plus ancien remor
-
queur français à vapeur encore à ots. Voir aussi : le Pointil et le pont Eiffel, la
tour Montjoie, l’église Saint-Maclou, le musée de la Batellerie et des Voies
navigables, le parc du Prieuré, attenant au château du Prieuré, il offre une vue
imprenable sur la Seine en contrebas. Enn, faire une des croisières sur la Seine,
notamment jusqu’à La Frette-sur-Seine pour apprécier les paysages des coteaux
de la Seine ou jusqu’à Neuville-sur-Oise à la découverte de l’Oise sauvage.
D’autres infos sur les croisières auprès de l’ofﬁce de tourisme Terres de Seine (23,
rue René-Albert ;  01-34-90-99-09 ;
terres-de-seine.fr
; mer-ven 10h-12h,
15h-17h, sam 10h-13h, 15h-17h, dim et j fériés (mi-juin à mi-sept) 10h30-12h30,
14h30-16h30).
RAMBOUILLET (78120) 26 900 hab.
À mi-chemin entre Versailles et Chartres, Rambouillet revêt l’aspect tranquille
d’une petite ville de province à l’environnement forestier et agricole. Visite de
son château, son parc, sa forêt et ses superbes musées, qui lui ont valu d’être
classée « Ville d’art et d’histoire » et « Ville impériale » !
Durée de l’aventure : 2h à vélo (7 km).
Départ : Château de Rambouillet, 78120 Rambouillet.
Comment y aller ?
En transports en commun
 De Paris : 1 train direct ttes les
heures de la gare Montparnasse
(ligne N). Durée du trajet : 35 mn ; plus
d’1h pour le train qui dessert ttes les
gares.
En voiture
À 50 km de Paris.
 Depuis la porte de Saint-
Cloud, prendre l’A 13 jusqu’au
triangle de Rocquencourt, puis l’A 12
direction Saint-Quentin – Rambouillet
puis la RN 10.
 Depuis la porte d’Italie, emprunter
l’A 6 puis l’A 10 direction Orléans, sor-
tie 10 Dourdan, puis la D 27 en direc-
tion de Rambouillet.
Adresses et info utiles
 Office de tourisme : 1, rue du
Général-de-Gaulle.  01-34-83-21-
21.
rambouillet-tourisme.fr
 Location de vélos : Loca
Cycles, Maison forestière de la porte
Saint-Léger,  06-07-64-15-87.
rambouillet-location-velos.fr
Mars-
oct, le w-e (plus j. fériés avr-sept). Résa
obligatoire par SMS.
– Marché : pl. Félix-Faure, rue
du Général-de-Gaulle et pl. de la
Libération, sam mat.
Où pique-niquer ? Où manger à Rambouillet
et dans les environs ?
– Pique-nique : vous trouverez de
quoi vous restaurer parmi les bonnes
boulangeries de Rambouillet, qui pro
-
posent sandwichs et salades à empor-
ter. Impeccable pour un déjeuner sur
l’herbe dans le parc du château ou sur
les tables de pique-nique de l’espace
Rambouillet :
 Boulangerie Les Traditions du
Roi : 7, rue du Général-de-Gaulle.
 01-34-85-21-09. Tlj sauf lun.
Formules 7-8 €. Formules avec sand
-
wich, quiche ou pizza.
 Au Duc de Rambouillet : 19,
pl. Félix-Faure.  01-34-83-01-
37. Tlj sauf mer. Fermé 13h-15h le
dim. Formules 6-9 €. Une excellente
adresse, tant pour le pain que pour les
pâtisseries.
  L’Atelier d’Antoine : 1, rue
Marcel-Dassault, 78125 Gazeran.
 01-34-84-46-54. À 3 km au sud
du centre-ville. Tlj sauf dim. Formules
5,50-9,50 € ; sandwichs, salades,
croques… sur place ou à emporter.
Un artisan boulanger qui propose une
large gamme de sandwichs, quiches,
salades… Quelques tables pour s’as
-
seoir à l’intérieur ou en terrasse.
 Le Chalet Gourmand : parc du
château. Ouv avr-oct slt. À l’entrée
du parc, restauration sur le pouce :
crêpes, gaufres, paninis, croque-mon
-
sieur, glaces, boissons fraîches, café,
thé, conseries. Rien de très sophisti
-
qué, mais super pour proter du cadre.
   La boutique de la Bergerie et
son Mérinos Café : parc du château.
Tlj sauf lun-mar. Propose des formules
déjeuner et goûter avec les produits
de la ferme, notamment des glaces au
lait bio de la ferme. La boutique gour
-
mande, située à l’accueil, vend les pro-
ductions provenant de lycées agricoles
de toute la France : crémerie, œufs,
miel, vins, charcuterie, etc.
À voir. À faire à Rambouillet et dans 
les environs
 Le château : Rens au  01-34-83-00-25.
chateau-rambouillet.fr
Tlj sauf
mar 10h-12h, 13h30-18h (17h oct-mars). Entrée : 9,50 € ; réduc ; gratuit moins de
18 ans et pour tous le 1
er
dim du mois. Le parc est libre d’accès. Campé au bord
d’un parc magnique, sa façade hétérogène témoigne de ses nombreux et illustres
propriétaires qui, chacun, ont voulu apporter (ou démolir) leur pierre à l’édice.
D’abord forteresse au XIV
e
s dont seule subsiste la tour dite, « de François I
er
»,
le château a subi diverses modications au l du temps. Napoléon I
er
, encore un
passionné de chasse, engage des réfections qui sont à l’origine des façades des
2 corps de bâtiment. C’est de cette époque que datent la partie nord et sa tourelle
en poivrière. Désormais résidence présidentielle, il abrite un appartement (privé)
pour les hôtes étrangers.
On commence par les appartements de l’Empereur, une enlade de 3 pièces, dans
l’aile droite, à l’étage. À noter, le superbe décor peint de la salle de bains dans un
style pompéien et la baignoire en cuivre étamé. On passe ensuite dans une suc
-
cession de salles lambrissées donnant sur le parc. Le boudoir, aux boiseries de
style rocaille, peintes en blanc, est un chef-d’œuvre de l’art décoratif du XVIII
e
s.
On termine par une vaste salle à manger où est dressée la table, comme elle l’était
pour le sommet du G6 en novembre 1975, sous la présidence de Valéry Giscard
d’Estaing. Des photos et une vidéo permettent d’en savoir plus sur cette réunion
historique.
 La laiterie de la Reine : billet à acheter à l’accueil du château. Visites libres, en
principe ttes les heures, à conﬁrmer auprès du château. Durée : 20 mn. Construit à
la demande de Louis XVI pour Marie-Antoinette, ce petit pavillon en grès, de style
néoclassique, évoque un temple austère. À l’intérieur, la 1
re
salle, une rotonde avec
plafond à caissons, au centre de laquelle trône une table ronde étoilée, en marbre.
Sur le pourtour de cette salle, des consoles également en marbre : on y déposait
la vaisselle destinée au service du lait. La 2
de
salle, dite « de fraîcheur », est occu-
pée par une grotte artiﬁcielle agrémentée d’une statue, la célèbre Amalthée et
la chèvre de Jupiter. Aux murs, 2 panneaux en marbre se font face, reprenant des
thèmes mythologiques. Superbe !
 La chaumière aux Coquillages : mêmes conditions que celles de la laiterie.
Durée : 20 mn. Située dans le jardin anglais, la chaumière a été offerte en 1785 par
le duc de Penthièvre à sa bru, la princesse de Lamballe, veuve dès la 1
re
année
de son mariage. De l’extérieur, cette maisonnette rustique rappelle l’architec
-
ture du hameau de la Reine à Versailles. Coquillages, éclats de nacre et pâte
de verre décorent harmonieusement tout l’intérieur en de délicats et précieux
motifs architecturaux. Une façon originale de recycler les coquilles de moules ! Un
adorable petit salon aux boiseries délicatement peintes permettait, entre autres,
de se refaire une beauté, grâce à des automates présentant poudrier et autres
accessoires.
 Le parc : Accès libre. Dans le parc, avr-oct, loc de vélos, rosalies, voi
-
turettes électriques, balades en barque sur les canaux ( 06-14-08-82-80.
lesbarquesduchateau.fr
). Sur le millier d’hectares que compte le domaine,
150 sont ouverts au public. Le reste abrite l’ancien domaine de chasse (650 ha) et
la Bergerie nationale. Un lieu extraordinaire, romantique à souhait, composé de
belles forêts, immenses pelouses et étangs pour pêcher.
Au XVI
e
s, le château n’est pas encore embelli d’un grand parc structuré. Seule une
ébauche de canaux a été tracée lorsque Jean-Baptiste Fleuriau, seigneur d’Arme
-
nonville et propriétaire du domaine, décide en 1700 de doter le château d’un parc
avec un jardin d’eau, composé de canaux disposés en trapèze délimitant 6 îles et
le bassin du Rondeau. C’est également au XVIII
e
s qu’est créé le jardin à la fran-
çaise pour le comte de Toulouse. En 1779-1780, le duc de Penthièvre aménage le
jardin anglais situé à droite du tapis vert.
 Le palais du Roi de Rome : 52-54, pl. du Roi-de-Rome, dans la rue du Général-
de-Gaulle.  01-75-03-44-50. Musée d’Art et d’Histoire ouv seulement lors des
expos temporaires. Jardin ouv tlj. GRATUIT. Cet hôtel fut construit à la demande
de Napoléon I
er
, puis affecté à son ls, l’Aiglon, proclamé roi de Rome dès sa
naissance. Mais celui-ci n’y séjourna jamais. En 1835, vendu à des particuliers,
l’hôtel est coupé en 2. Ses 2 pavillons restants valent quand même un petit coup
d’œil, ainsi que son jardin romantique contrastant joliment avec l’ordre du jardin
à la française situé juste derrière. Le pavillon occidental abrite le musée d’Art et
d’Histoire de Rambouillet.
Le musée Rambolitrain : 4, pl. Jeanne-d’Arc.  01-75-03-44-60.
rambolitrain.com
Ouv mer-dim 10h-12h, 14h-17h30. Entrée : 4,50 € ; réduc.
Livret pour enfants ; « Rambolos jeux » à faire en famille. Ce musée du train minia
-
ture et du modélisme ferroviaire abrite plus de 4 000 pièces de collection et retrace
l’histoire du chemin de fer, de ses 1
res
heures à nos jours. Locomotives, wagons,
gares… et chaque vitrine recèle des merveilles de trains-jouets évoluant dans
un décor particulier. Reconstitution dèle d’un magasin de jouets parisien des
années 1930.
Au 2
e
étage, dans un décor de la gare de l’Est plus vrai que nature (années 1930
également), on admirera un immense réseau où se croisent trains voyageurs et
convois de marchandises que les enfants peuvent parfois brièvement animer eux-
mêmes. Super !
– Le 1
er
dimanche d’octobre, Festival vapeur vive, une exposition de trains à vapeur
de toutes les tailles (de lilliputienne à humaine !). Le 1
er
mai, Rambouillet rétro (train
vapeur de jardin et bourse d’échange de jouets anciens).
 La ferme de la Bergerie nationale :  01-61-08-68-70.
bergerie-nationale.
educagri.fr
Ouv mer, w-e et j. fériés (tlj pdt vac scol zone C). Entrée : 7 € ; enfant
5 € ; gratuit moins de 3 ans. Visite libre et animations saisonnières. Boutique de
produits fermiers et de souvenirs. Petite restauration sur place. Quand Louis XVI
achète le domaine, en 1783, il décide de créer une ferme expérimentale desti
-
née à la culture d’essences exotiques et à l’élevage d’animaux importés de
l’étranger. Débarque alors, en direct d’Espagne, un troupeau de moutons méri
-
nos. Grâce à ces derniers, et par croisement, Louis XVI relance l’industrie de la
laine en France. En 1805, sous l’impulsion de Napoléon, la ferme s’agrandit (il
faudra équiper chaudement les soldats pour conquérir les territoires à l’Est) avec
la construction des 1
res
bergeries impériales, qui deviendront ensuite nationales.
Depuis plus de 2 siècles, la Bergerie constitue un lieu d’expérimentation agri
-
cole. Si les moutons restent les plus nombreux, on y élève aussi des vaches, des
poules, des chèvres, des cochons et des volailles. Des panneaux pédagogiques,
des ateliers de démonstration, et même un coin « câlin », ponctuent la visite, qui
dure environ 1h.
– Certains week-ends (avr-oct, sauf en août), sur réservation, possibilité de faire
une promenade en calèche dans l’ancien domaine des chasses présidentielles,
d’ordinaire inaccessible.
– Plusieurs manifestations s’y déroulent dans l’année, dont la tonte des moutons
(au mois de mars, sur un w-e), et 2 marchés fermiers (mai et nov). Une belle visite,
très instructive pour le citadin ignorant, et les enfants adorent !
 
 Le parc animalier – L’Espace Rambouillet : route du Coin-du-Bois,
78120 Sonchamp. Sur la D 27 (entre Rambouillet et Clairefontaine).  01-34-83-
05-00.
espacerambouillet.fr
 Fermé jusqu’à ﬁn 2022. En pleine forêt, ce
grand parc animalier de 250 ha, géré par l’ONF, est constitué de 4 espaces :
– La forêt des Aigles permet de découvrir plus de 130 rapaces de 30 espèces
différentes. Circuit d’environ 1h pour explorer la quarantaine de volières. On verra
notamment le pygargue à tête blanche, faucons, aigle pêcheur, hibou grand-duc…
De mi-mars à n octobre, présentation de rapaces en vol libre par les fauconniers.
Explication sur la biologie des rapaces, etc.
– Un sentier balisé de 1 800 m vous fait parcourir la forêt des Cerfs. Des postes
d’affût permettent de repérer les animaux. Panneaux d’explications pédago
-
giques. Entre mi-septembre et mi-octobre, on peut entendre l’impressionnant
brame du cerf. On croise également de nombreux chevreuils.
– La forêt sauvage : là, au cœur de la forêt, pas d’obstacle entre vous et les ani
-
maux. N’hésitez pas à quitter les quelques sentiers tracés (on a le droit !), ouvrez
l’œil et tendez l’oreille ! Sangliers, cerfs, biches, chevreuils sont là, tout près de
vous. La densité d’animaux est ici environ 10 fois supérieure à celle de la forêt
ouverte.
– L’Odyssée verte : parcours aérien, ludique et pédagogique composé de pla
-
teformes et de ponts de singe, jalonné d’arbre en arbre de panneaux instructifs.
  La forêt de Rambouillet : la forêt de Rambouillet est un vestige de l’im
-
mense forêt d’Yveline qui couvrait autrefois une bonne partie du Sud-Ouest pari-
sien. Yveline signierait « abondante en eau » dans la langue celte, et il est vrai que
la forêt est parsemée d’étangs, de marécages et de nombreux ruisseaux. Peuplée
en grande partie de chênes, elle compte également des hêtres, des bouleaux et
des pins sylvestres.
À la richesse cynégétique de la forêt, qui attira nombre de souverains adeptes de
la chasse à courre ou à tir, s’est ajoutée une vocation de loisirs.
Randonneurs (le GR 1 traverse le massif et le GR 22 une petite partie nord),
cyclistes (environ 50 km de larges pistes cyclables) et cavaliers (70 km de pistes)
s’en donnent à cœur joie sur les quelque 15 000 ha de forêt domaniale. Vaste
réseau de chemins forestiers, hérité notamment de la chasse à courre, son relief
est peu accidenté.
RUEIL-MALMAISON (92500) 78 000 hab.
Entre le mont Valérien, les coteaux de Buzenval et la Seine, voici l’une des
communes les plus étendues des Hauts-de-Seine. La ville attache une
grande importance aux espaces verts avec la forêt de Malmaison, le parc de
Bois-Préau, mais aussi la création de l’écoquartier de l’Arsenal au cœur de
Rueil. Toutefois, la ville est surtout intimement liée au 1
er
Empire et plus par-
ticulièrement à Joséphine pour qui Bonaparte, 1
er
consul et amoureux fou de
sa belle Créole acheta le domaine de Malmaison. Elle ne cessa de l’embellir
tout au long de sa vie et ﬁt du parc une référence en matière de botanique.
Un domaine et une ville d’histoire à la fois verdoyante et passionnante à
découvrir.
Durée de l’aventure : 1h30 à pied (2 km).
Départ : pl. du 11 Novembre 1918, 92500 Rueil-Malmaison.
Comment y aller ?
En transports en commun
 En RER A : direction Saint-
Germain. Gare : Rueil-Malmaison
RER. Env 15 mn de trajet depuis Auber
(Opéra).
 En bus : lignes n
os
141, 144, 158,
241, 244, 258, 358, 367 et 467.
En voiture
 Depuis le périphérique, sortie porte Maillot – Pont-de-Neuilly, puis DR 913 (ex-
RN 13), direction Rueil-Malmaison.
Adresse et infos utiles
 Ofﬁce de tourisme : 33, rue Jean-
Le-Coz.  01-47-32-35-75.
rueil-
tourisme.com
Dans le centre-ville.
Doc très complète sur la ville (dont une
brochure sur les pistes cyclables).
 Vélib’ : plusieurs stations à Rueil-
Malmaison.
velib-metropole.fr
– Marché du centre-ville : pl. Jean-
Jaurès. Mar et sam mat.
– Marché bio : pl. de l’Église. Dim mat.
Où pique-niquer ? Où manger ?
– Pique-nique : pour un pique-nique
impérial, direction le parc du château
de Bois-Préau d’autant plus agréable
que l’on peut s’installer à l’ombre des
grands arbres.
 Long Island Café : 2, passage
Napoléon III.  01-57-69-28-60. Ouv
mar-ven 11h-15h et 17h-minuit ; en
continu le sam (et l’été). On le recom
-
mande pour ses bonnes pizzas mais
aussi ses salades et ses burgers, à
croquer dans une ambiance convi
-
viale. Bon accueil et bon rapport qua-
lité-prix. Quand le temps le permet, on
peut s’installer sur la petite terrasse
derrière.
 Crêperie Joséphine : 3, rue Jean-
Le-Coz.  01-47-08-22-52. Fermé
dim et lun. Mieux vaut réserver vu la
petite taille du lieu. Des galettes salées
et des crêpes sucrées presque comme
en Bretagne, à manger dans un décor
chaleureux sous des poutres en bois.
  Boulangerie-pâtisserie Borget :
2, rue du Château.  01-47-51-00-68.
Tlj 7h-20h. Avis aux amateurs, outre
ses délicieuses pâtisseries et viennoi
-
series, cette pâtisserie a été primée
lors du concours du Meilleur an d’Île-
de-France. Aux beaux jours, égale
-
ment des glaces et des sorbets.
À voir
 Boutique de l’impératrice Joséphine : pl. du 11-Novembre-1918.  01-47-
08-53-42. Ouv mar 10h-13h, mer-sam 10h-13h30, 14h30-19. Fermé lun et dim.
Point d’informations touristiques, la boutique propose aussi un large choix d’ob
-
jets en rapport avec la ville et plus particulièrement avec le 1
er
Empire. Également
une librairie.
 Le musée d’Histoire locale : pl. du 11-Novembre-1918.  01-47-32-66-50.
Tlj sauf dim 10h-12h, 14h-17h45. Fermé jusqu’à ﬁn septembre 2022. GRATUIT.
Installé dans l’ancienne mairie de 1869, copie de celle de Fontainebleau, le musée
abrite de riches collections dont une momie égyptienne, retrouvée aux encom
-
brants ! Au rez-de-chaussée, nombreux objets et documents sur l’origine et l’his-
toire de la ville en général. À l’étage, une 1
re
salle est consacrée aux souvenirs de
Bonaparte à Rueil, dont une magnique collection de 1 600 petits soldats (toute la
Grande Armée en ordre de bataille), tandis que la 2
de
salle évoque les personnalités
qui vécurent à Rueil. On peut voir pour nir de belles séries de vieilles cartes pos
-
tales, l’une des principales industries de la ville pendant longtemps.
 L’église Saint-Pierre-Saint-Paul : pl. de l’église. Elle date du XVI
e
s.
La façade fut commandée en 1635 à l’architecte Lemercier par le cardinal de
Richelieu. Elle rappelle celle de l’église de la Sorbonne au Quartier latin à Paris
(du même architecte). Sur le côté, beau portail de style Renaissance. Suite aux
saccages de la période révolutionnaire, elle fut restaurée au milieu du XIX
e
s dans
le respect des volumes antérieurs, et les décors néo-Renaissance se révèlent
assez réussis (notamment les jolis chapiteaux). Elle abrite le mausolée de
Joséphine (1825), tout en marbre blanc. Elle est dans la position de prière de la
célèbre toile de David, Le Sacre de Napoléon. En face, le mausolée monumental
de sa lle Hortense qui vient l’y rejoindre en 1857. Admirez aussi le superbe buffet
d’orgues, festival de bois sculpté et doré du XV
e
s offert par Napoléon III.
 Le musée des Gardes suisses : av. des Gardes-Suisses. Ouv sur rdv au
 01-47-32-66-50. GRATUIT. Ce musée est situé dans l’un des anciens pavillons
de garde de la caserne des gardes suisses. Depuis Louis XIII, qui a créé ce régi
-
ment pour assurer la protection du roi, ils étaient logés chez l’habitant. Ils paieront
de leur vie leur allégeance au roi : en 1792, ils se font massacrer aux Tuileries en
voulant protéger Louis XVI. On peut voir ici des gurines et des gravures ayant
trait aux gardes suisses, pour les XVII
e
et XVIII
e
s, et aux Suisses au service de la
France ensuite.
 Le parc et château de Bois-Préau : 1, av. de l’Impératrice-Joséphine. Parc
ouv tlj sauf mar 9h30-18h, 19h ou 20h selon saison. GRATUIT. Achetée en 1810
par Joséphine, la propriété servait d’annexe à La Malmaison pour y loger son
personnel. Si le château qui renferme un musée napoléonien devrait prochaine
-
ment rouvrir à la visite, on peut aussi proter du magnique parc à l’anglaise avec
des arbres bicentenaires, de belles pelouses décorées de statues dont celle de
Joséphine qui vous accueille dès l’entrée tandis que les oies et les canards se
dandinent autour de la pièce d’eau.
 Le pavillon de Garde : 2, av. du Bois-Préau. Le pavillon, aujourd’hui propriété
de l’IFP Énergies Nouvelles, fut construit en 1801. De la grille de fer située devant
un pont de pierre partait, sous l’Empire, une allée qui aboutissait au rond-point
devant le château. Une écurie occupait le rez-de-chaussée, et le 1
er
étage était
divisé en chambres pour loger les cavaliers. Séparé du domaine en 1818, il sera
plus tard transformé en maison d’habitation.
  L’Atelier Grognard : 6, av. du Château-de-Malmaison.  01-47-14-11-63.
En période d’expo, ouv tlj sauf lun, 10h30-18h (20h ven). Cette ancienne fabrique
de plaques de cuivres construite au XIX
e
s a été réhabilitée dans l’esprit du lieu et
accueille désormais des expos temporaires de peinture de qualité.
 Le musée national du château de Malmaison : av. du Château-de-
Malmaison.  01-41-29-05-55.
chateau-malmaison.fr
 (rez-de-chaussée).
Tlj sf mar. Avr-sept, 10h-12h30, 13h30-17h45 (18h15 le w-e) ; oct-mars, 10h-
12h30, 13h30-17h15 (17h45 le w-e) ; fermeture des caisses 45 mn avt. Parc ouv
10h-12h30, 13h30-18h (18h30 avr-sept) : à l’heure du déj, on ne peut pas y entrer
mais, si on est déjà dedans, on peut y rester. Entrée au musée et au parc : 6,50 € ;
majoration de 2 € en période d’expo ; gratuit moins de 25 ans et pour ts le 1
er
dim
du mois. Possibilité de visites guidées gratuites le w-e (s’adresser à la caisse à l’en
-
trée). Pour les enfants, livrets-jeux à partir de 4 ans. Le corps central du château
date de 1610 et les 2 ailes sur cour furent rajoutées en 1780. Il fut vendu en 1799 à
Joséphine, tandis que son Bonaparte de mari devenait 1
er
Consul.
De 1800 à 1802, le pouvoir se répartit entre le château de Malmaison et les
Tuileries. Le château fut entièrement rénové et décoré par Percier et Fontaine. Puis
le consul partit s’installer à Saint-Cloud. Pendant les campagnes de l’Empereur,
Joséphine séjournait souvent à Malmaison. Elle s’y retira après son divorce et y
mourut en 1814. Eugène, son ls, en hérita, puis après plusieurs ventes, il nit par
revenir à Napoléon III, petit-ls de Joséphine, et au début de XX
e
s, à l’État.
Le château de Malmaison, outre son magnique parc, possède beaucoup de
charme et d’unité de style. L’entrée affecte la forme d’une tente militaire. C’est
l’un des rares décors homogènes de la période du Consulat en France avec
de magniques meubles dus aux plus grands ébénistes de l’époque et de nom
-
breux tableaux à la gloire de l’Empereur, comme Le Premier Consul franchis-
sant les Alpes au Grand-Saint-Bernard, de David, et de nombreux portraits de
Joséphine. Joséphine mourut ici dans un lit au splendide décor de cygnes (sculpté
et doré) dans sa chambre de forme circulaire tapissée de rouge. Une visite à ne
pas manquer.
La Malmaison est également célèbre et admirable pour son parc et sa roseraie.
Joséphine y cultiva près de 200 plantes que Napoléon lui faisait rapporter de ses
différentes expéditions. Quant à la roseraie, l’une des plus riches de France avec
150 variétés, à voir au printemps dans toute sa splendeur, elle fut reconstituée
par Jules Graveraux, le créateur du Bon Marché à Paris, amoureux de ces eurs.
À l’époque de Joséphine, les rosiers étaient en pots et disposés aux beaux jours le
long des allées selon la mode anglaise.
 Le mausolée du Prince impérial : dans le parc de la Malmaison. Louis-
Napoléon, ls unique de Napoléon III, petit neveu de Napoléon 1
er
, surnommé
« Loulou » par sa mère l’impératrice Eugénie, fut tué en 1879 en Afrique australe
(Afrique du Sud) aux côtés des troupes britanniques en combattant les guerriers
zoulous.
  La Petite Malmaison : 229 bis, av. Napoléon-Bonaparte.  01-47-49-
48-15.
petitemalmaison.fr
Ouv dim avr-oct 15h-18h avec visite commentée
des salons à 15h30 ; nov-mars sur rdv. Tarif : 5 € ; réduc. Concerts à 17h un dim
par mois, avec visite des salons à 15h30. Tarif concert + visite : 20-30 €. Demeure
privée, le château et son parc, aménagés pour Joséphine, qui y t construire une
incroyable serre (aujourd’hui disparue), sont ouverts au public pour des visites ou
à l’occasion de concerts et d’événements organisés par le propriétaire. L’endroit,
chargé d’histoire, s’y prête à merveille, et le parc, zone naturelle sensible, dégage
un charme indéniable. Également un salon de thé les jours de visite et de concerts.
Un vrai coup de cœur !
SAINT-GERMAIN-EN-LAYE (78100) 40 000 hab
Résidence royale bien avant Versailles, Saint-Germain-en-Laye jouit d’un
environnement de choix. Tandis que l’une des plus belles et des plus grandes
forêts d’Île-de-France borde la ville au nord, le centre ancien se développe
autour du château qui abrite le musée d’Archéologie nationale, et d’un
ensemble d’immeubles et d’hôtels particuliers des XVII
e
et XVIII
e
s bien pré-
servés. Une douce harmonie se dégage de la ville, et les rues du centre, en
partie piétonnes, sont tout indiquées pour une promenade paisible dans
Saint-Germain conjuguant à la fois l’histoire et la nature.
Durée de l’aventure : 1h30 à pied (4 km).
Départ : route Verte, entrée par la grille Dauphine.
Comment y aller ?
En transports en commun
 En RER : ligne A1. La station, ter-
minus de la ligne, donne devant le
château. Compter env 30 mn de trajet.
 En bus : ligne n
o
258 depuis
La Défense.
 En train : depuis la gare Saint-
Lazare. Changement à Saint-Nom-la-
Bretèche. 2 gares à Saint-Germain :
gare de la Grande-Ceinture et gare
Bel-Air.
En voiture
 A 1, direction Rouen, sortie n
o
6 vers N 186 direction Saint-Germain-en-Laye.
Adresses et infos utiles
 Office de tourisme : jardin des
Arts, Villa Eugénie-Désoyer, 3, rue
Henri-IV.  01-30-87-20-63.
seine-
saintgermain.fr
Programme de
visites guidées, randonnées, croi
-
sières, conférences. Borne de location
de vélos électriques en libre-service.
– À l’étage du bâtiment, on peut
découvrir une apothicairerie derrière
une vitre : mobilier et pots en faïence,
bocaux en verre et boîtes à plantes
médicinales en bois décorées à la
main, provenant de 2 hôpitaux royaux
fondés à Saint-Germain-en-Laye au
XVII
e
s. Explications (durée : 15 mn)
proposées 2 fois/sem ; inscription obli
-
gatoire auprès de l’ofﬁce.
 Location de vélos : Cyc’lou, sur le
parking de la piscine, av. des Loges.
 07-82-55-40-88.
cyclou.fr
Loc
de vélos sur résa. Compter 9 €/h et
25 € la ½ journée. Location de sièges
enfants et de remorques.
– Marché : le plus central, pl. du
Marché-Neuf. Mar, ven et dim mat.
Où pique-niquer ? Où manger ?
– Pique-nique : sur les pelouses du
parc du château. À vous de choisir
votre emplacement. On trouve aussi
2 snacks avec des tables qui pro
-
posent crêpes, gaufres et glaces :
Monument Café sur le rond-point de
la petite terrasse et La Petite Terrasse
du Parc près du Pavillon Henri IV.
  More Than Cakes : 6, rue du
Vieil-Abreuvoir.  09-86-39-78-59.
Mar-sam 10h30-19h. Congés : août.
Brunch dominical (2 services : 10h45-
13h15) : 27 €. Comme son nom l’in
-
dique, ce salon de thé – de poche ! –
a un petit air d’outre-Manche.
Atmosphère cosy et gérant charmant.
Côté salé, tartes-salade et soupes.
Pour les becs sucrés, carrot cake,
cheese-cake, cookies…
 Le Comptoir Breton : 11, rue
Saint-Pierre.  01-39-21-02- 05. Lun-
dim 12h-14h, 19h-22h. Formule midi
14,60 €, menu enfant 9,90 €. Derrière
sa façade bleue, une crêperie qui pro
-
pose de bonnes galettes mais aussi
des moules, des salades et, bien sûr,
une large gamme de crêpes sucrées.
Terrasse.
 Pâtisserie Grandin : 13, rue au
Pain.  01 34 51 00 56. Fermé lun et
dim après-midi. On vous conseille d’y
gouter le Saint-Germain, un délicieux
gâteau aux amandes avec glaçage
au kirch mais aussi le Debussy ou le
Maurice Denis, 2 savoureuses pâtis
-
series en hommage aux artistes de la
ville.
 Pour les amateurs de glaces, rue de
la Salle, tout près du château, 2 arti
-
sans glaciers : Fresh and Mix (qui pro-
pose aussi des salades composées)
et La Fabbrica de Luca. Aux beaux
jours, un peu d’attente.
À voir
 La forêt domaniale de
Saint-Germain : avec un peu
plus de 3 500 ha, la forêt de Saint-
Germain est le 2
e
massif forestier
des Yvelines, et le plus important
dans un rayon de 20 km autour
de la capitale. Ses atouts ? Un
boisement noble de hautes
futaies, pour moitié de chênes
rouvres, mais aussi hêtres,
charmes, érables, frênes, pins
sylvestres, sorbiers, merisiers,
UN RETARD QUI A DU BON
En 1837, le roi Louis Philippe et la reine
Amélie inaugurent la ligne de chemin
de fer entre Paris et Saint-Germain. En
raison du retard du train, le cuisinier est
obligé de réchauffer ses pommes de
terre frites en les plongeant dans une
2
de
friture qui les font gonﬂer. Depuis,
les pommes soufﬂées sont toujours
servis au Pavillon Henri IV.
bouleaux, trembles et châtaigniers. L’autre caractéristique de ce massif est d’être
traversé de véritables avenues forestières, héritage des chasses royales. On peut
ainsi se promener tranquillement et, qui plus est, sans se salir les bottes, car le sol,
sablonneux, n’est jamais boueux.
 Divers chemins de randonnée bien entretenus et balisés traversent la forêt. Le
plus connu d’entre eux est le PR 13, dit aussi sentier des Oratoires (réf. : PR en
Yvelines, éd. FFRP, carte IGN au 1/25 000, n
o
2214, et brochure descriptive) où l’on
va d’oratoire en oratoire et de chêne vénérable en chêne vénérable.
 La maison forestière : près de la grille Dauphine, autrefois destinée à loger les
gardes forestiers, est fermée. Son jardin est maintenant habité par des animaux de
basse-cour qui feront le plaisir des jeunes enfants.
  Les jardins et les terrasses du château : plusieurs accès possibles dont
celui par la grille à gauche du château ou par la grille Dauphine pour la maison
forestière. Ouv de 8h au coucher du soleil (entre 17h et 20h30 selon saison). Le
parterre, dessiné par Le Nôtre, mène à la Petite Terrasse. En passant le long des
anciennes douves, remarquer sur
la droite, dans les fossés, les
mégalithes et les moulages de
fragments de la colonne Trajane.
Ces douves ne furent jamais
mises en eau mais servirent de
ménagerie pour les animaux de
François I
er
, de jeu de paume pour
le jeune Louis XIII et de cour de
promenade pour les prisonniers
durant la Révolution.
De la balustrade de la Petite
Terrasse, vue majestueuse sur
la vallée de la Seine. 1 820 pieds de vigne (cépage pinot noir) y ont été replan
-
tés en respectant la perspective imaginée par Le Nôtre. Chaque année, lors des
vendanges de septembre, ils donnent plusieurs centaines de bouteilles de vin des
Grottes, en souvenir des vignes qui existaient autrefois sous les jardins.
Au bout de la Petite Terrasse, le début de la formidable allée longue de près de
2 km : la Grande Terrasse, dessinée par Le Nôtre. Longeant la forêt, bordée de
tilleuls, elle surplombe là encore la vallée de la Seine, et offre un long panorama sur
l’ouest de l’Île-de-France, avec en toile de fond La Défense, qu’elle domine du haut
de ses 84 m. Des travaux de terrassements énormes furent nécessaires pour son
aménagement. Remarquer que la chaussée s’élargit imperceptiblement lorsqu’on
avance, donnant ainsi l’impression d’être plus courte qu’en réalité.
 Le Pavillon Henri IV : accès par la rue Thiers. Cette Petite Terrasse conduit
aussi, de l’autre côté (vers la droite en regardant la Seine), au Pavillon Henri IV,
construit à l’emplacement de l’ancien château royal. Aujourd’hui, l’hôtel-restaurant
de luxe abrite l’un des derniers éléments du château-Neuf, l’oratoire du roi, où
Louis XIV fut baptisé après sa naissance ici même en 1638 (accès libre à condition
d’être vêtu correctement et en l’absence de séminaires dans l’hôtel). Superbe
plafond en coupole, décoré d’une allégorie à la gloire de Louis XIV. Notez que cet
hôtel connut un vif succès dès son ouverture, en 1836. Bien des artistes et du
beau monde l’ont fréquenté.
 Le château et le musée d’Archéologie nationale :  01-39-10-13-00.
musee-archeologienationale.fr
Tlj sauf mar 10h-17h. Fermé certains j. fériés.
Seuls le domaine, la cour intérieure et la chapelle se visitent gratuitement. Le
reste du château est occupé par le musée d’Archéologie nationale. Tarif unique :
6 € ; gratuit moins de 18 ans et pour tous le 1
er
dim du mois (sauf l’expo tem-
poraire). Compter min 1h30 pour une visite de l’ensemble du musée. Visites-
conférences et ateliers enfants. Belle librairie. Un 1
er
château est bati en 1122 ;
AVEC UNE BÉARNAISE
La célèbre sauce béarnaise, à base
de beurre clariﬁé, n’a pas été inventée
dans le Béarn. Elle fut créée en 1837
par le cuisinier du Pavillon Henri IV,
pour rattraper une réduction d’écha-
lotes ratée. C’est juste en référence au
bon roi, originaire du Béarn, qui avait
transformé le château-Neuf en rési-
dence royale qu’on lui donna ce nom.
Saint Louis y adjoint la chapelle, qui seule sera épargnée par les troupes anglaises,
lorsqu’elles saccagent la forteresse en 1346. Ce n’est qu’avec Charles V, que les
rois reviennent à Saint-Germain. Ce dernier fait raser les ruines de l’ancien château
pour en bâtir un nouveau qui va abriter la 1
re
bibliothèque de France.
François I
er
n’en conservera que le plan pentagonal et la base du donjon, ainsi que
la chapelle, quand il fera édier
vers 1540 le château
Renaissance, qui est à peu près
celui que l’on voit aujourd’hui.
Élément certainement le plus
remarquable du bâtiment, la
Sainte-Chapelle fut donc élevée
entre 1234 et 1238 par Saint Louis.
Elle aurait servi de modèle pour la
Sainte-Chapelle de Paris. À l’inté
-
rieur, notez les têtes sculptées aux
clés de voûte. On a cru y recon
-
naître la famille royale : l’un d’eux
serait ainsi le seul portrait contem
-
porain de Saint Louis. À voir aussi, la maquette du château-Vieux et du château-
Neuf avec ses somptueux jardins en terrasses.
Hormis le donjon et la Sainte-Chapelle, l’architecture porte la marque de
François I
er
, avec la salamandre et le chiffre du monarque sculptés dans le décor
de la cour intérieure, et un style général typique de la Renaissance : cordons de
brique rouge, tourelles d’angle rondes, toiture à l’italienne, en terrasse et bordée
de balustres.
– Les vastes salles abritent le musée d’Archéologie nationale créé en 1862 par
Napoléon III.
La variété et la richesse des pièces exposées (le plus important fonds archéolo
-
gique de France, et, pour la section préhistorique, le plus important du monde)
ainsi qu’une présentation claire font de ce musée une formidable machine à
remonter le temps. Sur 2 étages, au l d’une vingtaine de salles, on revit les bal
-
butiements de l’humanité, puis son évolution jusqu’à la Gaule mérovingienne.
Difcile de tout voir en une seule visite ! Il est préférable de choisir une époque ou
un thème.
Mais c’est sans doute le département de la Tène qui présente une image com
-
plètement dépoussiérée de nos ancêtres les Gaulois, qui intéressera le plus les
enfants.
La collection Piette, consacrée au Paléolithique supérieur et située dans une
autre aile du château, ne se visite que dans le cadre d’une visite guidée. On y
trouve, entre autres chefs-d’œuvre, l’original de la célèbre Dame à la capuche
de Brassempouy, la plus ancienne représentation connue de visage humain
(25 000 ans avant notre ère).
 La maison natale de Claude Debussy : 38, rue au Pain.  01-30-87-20-63.
Ouv mer-ven 14h-18h, sam 15h-19h et dim 15h-18h (le w-e uniquement mi juil- mi
août). Entrée : 5 € ; réduc. 2 pièces aménagées évoquent sa vie, son œuvre et
son cadre de travail. Visite à réserver plutôt aux mélomanes petits ou grands. Des
récitals sont régulièrement programmés pendant l’année dans l’auditorium (rens
sur le site de l’ofﬁce de tourisme).
 La place du Marché-Neuf : elle est entourée de belles maisons à arcades du
XIX
e
s avec, au centre, une fontaine animée par des jets d’eau et de lumière. Aux
beaux jours, elle se couvre de terrasses et le marché s’y tient tous les mardis,
vendredis et dimanches.
UN SCULPTEUR MALICIEUX
En entrant dans le château, on dé-
couvre, au plafond, sous les voûtes,
les 4 médaillons installés lors de la res-
tauration du XIX
e
s, qui représentent
François I
er
et son ﬁls Henri II, non pas
accompagnés de leurs épouses res-
pectives, mais avec leurs maîtresses,
la duchesse d’Étampes pour le 1
er
, et
Diane de Poitiers, qui séduisit tour à
tour le père et le ﬁls.
VERSAILLES (78000) 87 250 hab.
Bienvenue à Versailles, ville créée à partir de 1671 par le Roi-Soleil, aﬁn de
loger le personnel de la noblesse qu’il hébergeait dans son château ! Parmi
les 1
res
« villes-nouvelles », elle devient rapidement la capitale du pays où siè-
gera le gouvernement jusqu’à la Révolution. Sous une apparence bourgeoise
et rigide, Versailles est pleine de recoins charmants et animés.
Durée de l’aventure : 1h30 à pied (3 km).
Départ : 10, rue du Maréchal-Joffre, 78000 Versailles.
Comment y aller ?
En transports en commun
 En RER : ligne C, direction
Versailles-Rive-Gauche, station :
Château-de-Versailles.
 En train : depuis Montparnasse
ligne N, arrêt Versailles-
Chantiers (env 30 mn de tra
-
jet). Ligne L, Paris-La Défense/
Saint-Nom-la-Bretèche : arrêt au
terminus, Versailles-Rive-Droite (env
30 mn).
À noter : depuis les gares RER et
SNCF de Versailles, des bus de ville
rapprochent du château : bus n
os
2, 3
ou 4 (arrêt : Préfecture).
En voiture
 Notez que l’on peut entrer en voi-
ture dans le parc par la grille de la
Reine (ouv tlj 9h-17h50) et la porte
Saint-Antoine (ouv slt w-e et j. fériés
9h-17h50). Entrée : 6 €.
Adresse et infos utiles
 Ofﬁce de tourisme : 2 bis, av. de
Paris.  01-39-24-88-88.
versailles-
tourisme.com
Brochures et visites-
conférences de la ville (tarif : env 11 €).
Billetterie château, spectacles
équestres, visites guidées. Également
2 bureaux d’information touristique
(1 bis, rue du Jeu-de-Paume et pl.
Lyautey).
 Établissement public du
musée et du domaine natio
-
nal de Versailles : RP 834, 78008
Versailles Cedex.  01-30-83-78-00.
chateauversailles.fr
Site internet
quasi indispensable, hypercomplet
et détaillé, pour préparer sa visite
(horaires, billets et passeports, agenda
pour connaître les temps forts et fer
-
metures de salles) en fonction de ses
centres d’intérêt et de son timing.
– Marché Notre-Dame : pl. du
Marché, sous les halles, tlj sauf lun.
Marché alimentaire les mar, ven et
dim. L’âme de la ville depuis 3 siècles.
L’un des plus beaux marchés d’Île-de-
France ! Lire rubrique « À voir ».
– Marché Saint-Louis : pl. de la
cathédrale Saint-Louis. Minimarché
alimentaire jeu et sam mat. Une poi
-
gnée d’étals seulement, mais on peut
compléter son panier juste en face,
dans la boutique du potager du Roi
(lire rubrique « À voir »).
Où pique-niquer ? Où manger ?
– Pique-nique : option ravitaillement
au marché avant la pause pique-nique
dans le parc du château.
 Monument Café : 1, rue du
Maréchal-Joffre.  01-39-66-07-
12. Ouv tlj au déj. Formules variées
15-29 € ; formule enfant 10 € ; buffets
à volonté 26 €. Brunch le w-e 29 €.
Plus locavore, tu meurs ! Car, dans
ce self revisité est proposé un choix
varié de verrines et plats de saison en
cocotte, mitonnés sur place avec les
légumes du potager du Roi, juste en
face ! On pioche librement au buffet en
composant son repas à sa guise selon
les formules proposées. Astucieux et
gourmand comme qui dirait. Ce d’au
-
tant que les becs sucrés peuvent opter
pour la formule 4 verrines au choix.
Ludique et fameux.
  Positive Café : 9, rue de Satory.
 01-72-78-47-44. Fermé dim soir-
lun. Formules du jour 19 €. Brunch le
dim 25 €. Une adresse positive (vous
l’aviez compris), où les produits bio
sont à l’honneur pour composer de
jolies assiettes du jour vitaminées,
accompagnées de jus de fruits frais
et de bons desserts maison. À dégus
-
ter en terrasse dans la rue piétonne
la plus sympathique de Versailles. Un
lieu bien dans la tendance, mené par
une équipe jeune et souriante.
 Esprit d’Atelier : 9, rue de la
Paroisse.  01-39-56-64-38. Ouv
mar-sam 10h30-18h30 (16h dim). Résa
conseillée. Brunch tlj 25 €. Menu végé
en sem, 15 €. Cette adresse insolite
est avant tout un magasin de déco où
les tables sont dispatchées dans un
sympathique bric-à-brac. Un endroit
où il fait bon se retrouver à l’heure
du déjeuner. Carte courte pour une
cuisine toute simple à base d’ingré
-
dients frais et de qualité : salades, plat
du jour, planches, brunch… Accueil
aimable et petite terrasse à côté du
marché.
 Le Carré aux Crêpes : 22, rue
d’Anjou.  01-39-49-50-47. Mar-sam,
midi et soir. Fermé dim-lun. Formule
déj en sem 12 €. Carte 15-20 €. Salle
chaleureuse et bien agréable dont les
murs vantent les stations balnéaires
bretonnes tandis que les bien bonnes
galettes, joliment garnies, attirent le
midi de joyeuses bandes d’employés,
cadres ainsi que quelques touristes
qui ont su dénicher l’adresse.
  Grand Café d’Orléans : pavil
-
lon Gabriel, dans l’aile du Midi, au
château. Mêmes horaires que le châ
-
teau. Compter 8-30 € pour un repas.
Au self, optez pour des sandwichs,
soupes, etc. Au resto, déco élégante et
contemporaine, cultivant l’esprit Grand
Siècle (musique baroque en fond
sonore). Et l’après-midi, on pourra y
revenir pour un thé et une pâtisserie.
Où déguster une bonne glace ?
 Glacier San Luis : 5, rue André-
Chénier, dans les halles du marché.
 01-30-21-56-67. En saison, tlj sauf
lun. Quotidiennement, une cinquan
-
taine de glaces et sorbets, selon la
qualité des fruits de saison : pêche
de vigne, fruits rouges-poivre, ver
-
veine, lait de brebis et cerises noires…
Également des gaufres, nougat, cho
-
colat chaud à la cannelle. Du beau
et du bon, à déguster sur place ou à
emporter.
À voir
On ne présente plus Versailles, œuvre totale voulue par Louis XIV, un chantier
titanesque réalisé et aménagé à partir de 1661 sous l’égide de l’architecte Le Vau,
du jardinier Le Nôtre et du peintre Le Brun, qui a pour mission d’harmoniser les
décors, peintures, sculptures, tapisseries et autres créations d’art, dans le château
comme dans le parc.
De ce travail d’équipe naît une harmonie, un style élégant et grandiose qui fera
école et évoluera pendant plus d’un siècle : ainsi Versailles a donné successi
-
vement les styles Louis XIV (1
re
et 2
de
périodes), Louis XV (Régence et rocaille),
Louis XVI enn, ce dernier annonçant largement le style Empire. Avec des enfants,
nous vous conseillons de bien préparer votre visite tant le domaine est riche et
grand, et de faire des choix en fonction de leur intérêt, mais surtout de proter du
parc et des jardins, la quintessence des jardins à la française. À la belle saison, les
grandes eaux sont magniques et une balade en barque sur le Grand Canal leur
fera un souvenir royal !
 Le potager du Roi : 10, rue du Maréchal-Joffre.  01-39-24-62-62.
potager-du-roi.fr
 (accès partiel). Avr-oct, tlj sauf lun (+ dim nov-mars). Entrée :
5 € ; supplément 3 € pour les visites guidées (les w-e) ; gratuit moins de 26 ans.
Mise en vente de la récolte les mar et sam mat (prévoir la queue !). An d’alimenter
les immenses besoins de la Cour, le Roi-Soleil, qui adorait les gues et les melons,
commanda à Jean-Baptiste de La Quintinie un potager en 1678. Ainsi, entre
LeNôtre jardinier en chef, Hardouin-Mansart architecte de Versailles et La Quintinie
s’établit une étroite collaboration qui permit la création de ce potager à 2 pas du
château, dans les marécages de l’Étang-Puant ! Le creusement du bassin des
Suisses, visible du fond du jardin, permit de remblayer et assécher le marécage,
en même temps qu’il créait un tampon thermique et une immense surface de
réverbération protable à l’Orangerie. Les plus beaux fruits et légumes étaient
réservés à la table royale, tandis que d’autres étaient donnés aux habitants du
quartier. L’organisation géométrique du potager n’a pas changé depuis 3 siècles et
se développe autour d’un grand carré et de son bassin central, avec des terrasses,
murs pour la culture en espalier, allées et passages voûtés. Depuis sa création, il est
toujours en activité et donne environ 50 t de fruits et 20 t de légumes chaque année.
 La salle du Jeu de Paume : rue du Jeu-de-Paume. Accès libre et gratuit tlj sauf
lun. Le jeu de paume est l’ancêtre du tennis ! La paume fut progressivement rempla
cée par le gant, puis par la raquette. Le jeu connaît un âge d’or aux XV
e
et XVI
e
s. Au
début du XVII
e
s, on comptait près
de 250 salles de jeu de paume à
Paris, fréquentées par toutes les
classes sociales ! La salle de
Versailles, édiée en 1686 pour le
divertissement de la Cour, est
célèbre pour avoir été le théâtre du
fameux serment du Jeu de Paume,
le 20 juin 1789, qui marque le
début de la Révolution Française !
 La place d’Armes : lorsque Louis XIV, en 1660, décide de l’extension de son
palais, il n’existe devant le château qu’une petite place rejoignant le chemin de
Saint-Cloud. La place d’Armes est souvent associée au lieu célébrant les céré
-
monies importantes de la vie militaire. Celle de Versailles servira de modèle à
bien d’autres grandes réalisations urbaines comme Saint-Pétersbourg, Karlsruhe
(Allemagne) ou Washington.
 La Grande Écurie : place d’Armes. Louis XIV était un passionné d’équita
-
tion, et c’est en transférant la Cour, des Tuileries à Versailles, qu’il demanda à son
Hardouin-Mansart de bâtir les 2 écuries royales. Imaginez, 600 chevaux attendant le
bon vouloir du Roi-Soleil… L’académie équestre de Versailles, dirigée par le fameux
Bartabas, est installée dans la grande écurie. Les box des chevaux tout en ferron
-
nerie sont de facture contemporaine. Les chevaux sont des lusitaniens, sorraias ou
quarter horses, déjà dressés au spectacle équestre ou en cours de dressage.
 La galerie des Carrosses : Grande Écurie du château de Versailles. Dépend
du château.  Fermé lun. GRATUIT. Une série de superbes carrosses, la plupart
de la n du XVIII
e
s et du début du XIX
e
s, remarquablement mis en valeur. Aux
grandes heures de Versailles, près de 1 000 personnes s’occupaient des che
-
vaux… et des carrosses. On admire les berlines de gala, les sublimes coupés, ainsi
que certains attelages ayant été utilisés pour le mariage de Napoléon I
er
. Aussi
d’incroyables traîneaux, utilisés dans les jardins quand il neigeait pour promener
les marquises emmitouées dans des peaux de bêtes. Au fond, l’impressionnant
corbillard de Louis XVIII, orné de sombres cariatides.
 Le marché Notre-Dame : pour les horaires, voir rubrique « Adresse et infos
utiles ». C’est le centre populaire de l’ancien Versailles. Les halles actuelles, super
-
bement réhabilitées, datent de 1840. Ce marché est constitué de 4 « carrés » : à la
Farine, aux Herbes, à la Marée et à la Viande. Forte concentration en restos.
 Emprunter la rue Ducis qui longe le marché à droite (dans une niche, Vierge qui
daterait de l’époque de Louis XIII) puis, au bout, la rue des Deux-Portes jusqu’à la
rue Carnot. À gauche, à l’angle avec l’avenue de Saint-Cloud, se trouvait le Café
Amaury, où Robespierre, Danton et d’autres députés du tiers état se retrouvaient
après les séances des états généraux.
 Promenade dans le quartier des Antiquaires : un micro-quartier où sont
installés une cinquantaine d’antiquaires. Partir de l’intimiste place Hoche, contour
-
ner l’église Notre-Dame par la gauche et emprunter la rue Baillet-Reviron, bor-
dée d’immeubles anciens. Un peu plus loin sur la droite (au niveau du n
o
14),
par le passage de la Geôle, on rejoint le coin des Antiquaires, avec sa placette
partiellement recouverte par un étonnant chapiteau de bois. Dans le passage
des Antiquaires (ouv ven-dim), les stands proposent tableaux, meubles et objets
décoratifs. Plus loin dans le passage de la Geôle, on trouve à gauche le village
des Antiquaires. Bric-à-brac sans n d’objets hétéroclites. Vous pourrez prendre
un verre en passant aux Caves du Roi-Soleil : ce bar est installé dans les geôles
d’autrefois. Dans l’enceinte du Bailliage, quelques spécialistes du haut de gamme,
regroupés au sein des Antiquaires du Bailliage (fermé lun).
 
 Le Grand Canal : dans le parc du château. De nombreuses fêtes s’y dérou-
laient, et un ensemble très hétérogène d’embarcations évoluaient alors dessus
(chaloupes, galère miniature, gondoles…), manœuvrées et entretenues par un
personnel important ; on les empruntait de la Petite Venise (point le plus proche
du château) pour aller à Trianon… Aujourd’hui, la otte navale est plus simplement
composée de barques et d’avirons.